language|level|flag|title|text
cebuano|1|residual_prefix|Alibangbang ug Kalaw|Mas gamay ang alibangbang kesa sa bakukang. Ang bakukang mas gamay kaysa lagsing. Ang lagsing mas gamay kaysa periko. Ang periko mas gamay kaysa bukaw. Ang kalaw ang pinakadako sa tanan. Pinakagamay ang alibangbang. Makalupad silang tanan.
cebuano|1|residual_prefix|An Akon Pamilya|Ini an akon Tatay. Siya nagtatanom san humay. Ini akon Nanay. Siya naglalaba san amon mga dugnit. In an akon Mano. Siya naghihimo "plot" para tanuman san mga utanon. Ini an akon Mana. Siya nabulig kan Nanay sa pagluto. Ako ini si Puto. Diri pa ak maaram magtrabaho. Ini an akon pamilya. Malipayon kami ngatanan kay kami nagkakaurusa.
cebuano|1|residual_prefix|Ang Akong Higala|Ang akong higala nga buotan ug masinabtanon. Pagkanta ang iyang gikahiligan. Hilig pud siya ug iring. Maminaw ug mutuo siya sa mga mando sa iyang nanay. Malipayon siya kauban ang uban niyang higala. Katapusan
cebuano|1|residual_prefix|Ang Bao|Nitago luyo sa bato. Bisan asa siya moadto. Balay niya gilukdo. Siya nagpuyo sa sapa. Ampay niya ang baha.
cebuano|1|residual_prefix|Ang Bato|Kini dako kaayo. Kini gahi kaayo. Makita kini bisan asa. Magamit bisan unsa. Kini ampingan ta. Tagaan ug importansya.
cebuano|1|residual_prefix|Ang Bitoon|Usa ka bitoon, nakakita ako ug usa ka bitoon. Dako ang bitoon nga nakita ko. Lahi ang nakita ko nga bitoon. Puti ang bitoon nga akong nakita. Dili mokidlap ang bitoon nga akong nakita. Nakita nako ang bitoon panahon sa kaudtohon. Diay ang mao nga bitoon, usa ka lungag sa among atop nga busloton!
cebuano|1|title_repeat|Ang Dala ni Almaug Mama|Si Alma. Si Mama. Sila Alma ug Mama. Nagdala ug apa. Para sa Papa nila. Malipayon sila.
cebuano|1|residual_prefix|Ang Hardin Ni Balaraw|Angay nga Mahibaloan Makahibalo nga ang mga lumulupyo sa usa ka dapit adunay mga katungdanan. Maikinabuhi ang pagkabililhon sa pagmahal sa kaugalingong nasod o dapit. Maila ug mahatagan ug bili ang nahimo sa mga lider sa matag dapit. Sa mga tribu sa munisipyo sa Hinatuan, Bislig, Tagbina, Barobo ug Lingig sa Probinsya sa Surigao del Sur hangtod sa Probinsya sa Agusan del Sur, may giila nga usa ka lider. Siya si Fernando Nazareno nga mas nailhan sa tawag nga Balaraw. Kugihan ug determinadong magtrabaho si Balaraw. Sa iyang pakigbisog, iyang nahiusa ang mga magkaaway nga mga tribu ug mao nga namugna ang mga barangay ug mga munisipyo sa maong dapit. Gibantug siya nga adunay kahibulungang gahum sa mahika. Ang mga hayop nga galibot sa iyang balay malipayon ug maabtikong magtapok kung makabati na sa tingog sa iyang tambol. Si Balaraw hanas usab sa eskrima. Usa kini ka pamaagi sa pagdepensa sa iyang kaugalingon batok sa mga bandido ginamit ang mga kamot ug duha ka kahoy. Si Balaraw nahimong kabahin sa pagmugna sa lungsod sa Hinatuan ug sa pagpalambo niini. Iyang gitukod ang munisipyo ug ang simbahan nga nagbarog pa hangtod karon ug puno kini sa katahum ug kalig-on. Nagtukod usab siya ug mga tindahan sa mga Lungsod sa Barobo, Malixi, Marikangkang, Rosario ug Bahi. Sa iyang mga binuhatan, angayan gayod handumon ug pasalamatan si Balaraw.
cebuano|1|title_repeat|Ang Hardin Ni Susan|Si Susan ug Siya si Susan, usa ka gamay nga batang babaye. Maanyag ug kulot ang iyang buhok. Gusto kaayo siya nga mokaon og mga utanon ug prutas. Mao nga siya usa ka himsog ug abtik siya nga pagkabata. Si Susan gusto usab nga makighigala sa uban nga mga bata. Mao nga daghan siya ug mga higala. Kada adlaw kuyog niya ang iyang mga higala sa pagdula. Mao nga malipayon siya nga pagkabata. Pinangga usab siya sa iyang mga ginikanan.
cebuano|1|residual_prefix|Ang Kaka ni Katkat|Ang kaka. Ni Katkat. Kaka ni Katkat.
cebuano|1|residual_prefix|Ang Kaka ni Tata|Ang Kaka ni Tata. Ang mata sa kaka.
cebuano|1|residual_prefix|Ang Kaka|Ang kaka ni Tata. Naa sa saya. Sa sako na saya. Sa saya ni Maya. Mao ni si Koko Kaka.
cebuano|1|residual_prefix|Ang Kalo ni Karlo|Adunay kalo si Karlo. Pula ang kalo ni karlo. Hinatag kini ni Lolo Pilo. Gamit kanunay ni Karlo sa plasa. Sa merkado. Sa dalan.
cebuano|1|residual_prefix|Ang Lima ka Managsuon|Nawong, nagpuyo ang lima ka managsuon. Sila si Mata, Ilong, Baba, Agtang ug si Dalunggan. Malipayon ang lima ka managsuon. Nagtinabangay sila sa ilang mga buluhaton. "Dili na tin-aw ang akong panan-aw," matud ni Mata, usa niana ka adlaw. "Unsa man ang atong buhaton?" nangutana si Agtang. "Kinahanglan ko nga mogamit ug antipara," ang tubag ni Mata. Gibutangan ug antipara si Mata. Ang antipara gitungtong kang Ilong ug gisab-it kang Dalunggan. Nibalik ang katin-aw sa panan-aw ni Mata. Nasuko si Baba ug si Agtang. Gumikan sa antipara, nawala ang ilang postura. Gitangtang nila ang antipara ni Mata. Nihanap ug balik ang panan-aw ni Mata. Sa ilang paglakaw, nabangga sila sa punoan sa manga. Nibukol si Agtang ug nabungi si Baba. Nagmahay sila sa ilang pagtangtang sa antipara ni Mata.
cebuano|1|residual_prefix|Ang Mama ni Tata|Mama ni Tata. Ang mama. Ang Tata sa Mama. Mama, Mama.
cebuano|1|pub_marker_in_body|Ang Mananagat|Si Andoy usa ka mananagat. Kada adlaw siya muado sa dagat. Dala niya kanunay ang pasol. Dala usab niya ang taga. Klase-klase nga isada ang iyang makuha. Adunay dagko ug gagmay. Usahay ang mga isda iyang ibaligya. Ang uban usab ilang isud-an. Ang iyang pamilya nalipay. Malipayon sila sa ilang panimalay. Ang Mananagat Level , Grade may adapt and add to this work. You must keep the an official an adaptation of this work, please add the following disclaimer along with the attribution: This is an adaptation of an original work by sa libro: Isturya sa mananagat nga muadto og dagat. Mga letra nga gigamit: m, a, t, k,s, y, o, -, n, ay, p, g, i, d, l, u, b, h, w, r, e, ng, pr, gr, tr, kw, ñ, c, j, f, q, v, x, z Mga sige ug gamit ng pulong: ang, adlaw, makuha, ,nga, gagmay, dagko Mga bag-ong pulong nga makat-unan: ibaligya, isda, dagat, pasol, taga
cebuano|1|residual_prefix|Ang Mangga ni Manang Mina|Nagpuyo siya sa Baranggay Maga Gipalitan niya og computer ang iyang anak. Nalipay kaayo siya. Nagtanom siya og mga mangga. Bisbis matag buntag. Dako ang nakwarta ni Manang Mina. Daghan kaayo kini og bunga. Paasuhan matag hapon. Abuno sa mga punuan. Namulak og daghan ang mga mangga.
cebuano|1|residual_prefix|Ang Mata ni Matmat|Ang mata. Kang Matmat. Mata ni Matmat. Ang mata ni matmat.
cebuano|1|residual_prefix|Ang Pati ni Pipo|Adunay langgam nga pati si Pipo. Puti ang kolor sa pati ni Pipo. Hinatag ni Lolo Pilo ang pati. Apan naguol ang pati sulod sa hawla. Usa ka adlaw giablihan ni Pipo ang hawla. Milupad ang pati ug naguol si Pipo. Miadto si Pipo sa balay sa iyang Lolo. Nakit-an niya ang pati didto sa sanga sa kahoy atbang sa balay ni Lolo Pilo. Ug malipayon na ang pati.
cebuano|1|residual_prefix|Ang Payag ni Tatay|Si tatay gatukod ug payag. Limpyo ug hapsay ang payag ni tatay. Gamay ug hayahay ang payag ni tatay. Daghang mga kahoy sa palibot sa payag ni tatay. Kon muolan pwede kini mapasilongan.
cebuano|1|pub_marker_in_body|Ang Relo ni Jelo|Si Jelo adunay relo. Dako ang iyang relo. Itom ang relo. Gebutang sa kwarto ang relo. Gikuha ni Toto ang relo. Nasuko si Jelo ni Toto. Gibawi ni Jelo ang relo. Nangayo ug pasaylo si Toto. Mananghid na si Toto sunod. Ang Relo ni Jelo Stage ( ) may adapt and add to this work. You must keep the an official an adaptation of this work, please add the following disclaimer along with the attribution: This is an adaptation of an original work by sa libro: Ang pagkasuko ni Jojo ni Toto tungod sa relo Ang mga letra nga gigamit: m, a, t, k,s, y, o, -, n, ay, p, g, i, d, l, u, b, h, w, r, e, ng, pr, gr, tr, kw, ñ, c, j, f, q, v, x, z Mga sige ug gamit nga mga Pulong: Si, ang, sa, ni, og, na Mga bag-ong pulong nga makat-unan: Jelo, adunay, relo, dako, itom, gebutang, kwarto, gikuha, Toto, nasuko, gibawi, nangayo, pasaylo, mananghid, sunod
cebuano|1|residual_prefix|Ang Sapatos|Adunay sapatos si Ana. Pula ang iyang sapatos. Hinatag kini sa iyang Papa. Gisulod ni Ana ang sapatos sa kahon. Ug unya, may ilaga nga misulod sa kahon. Gikitkit sa ilaga ang pula nga sapatos. Naguba ang sapatos ni Ana. Naguol kaayo si Ana. Gi-am-aman siya sa iyang Papa. Pagkasunod adlaw, gipalitan siya og bag-ong sapatos sa iyang Papa. Nalipay kaayo si Ana.
cebuano|1|residual_prefix|Ang Sorpresa|Sabado sayo nimata si Zia. Nahibong siya kay mingaw ang balay. Nigawas siya sa ilang balay. Ihilak ug gitawag si mama Racquel. Paggawas niya, gikantahan siya. Nigakos niya ang iyang mama. Iyang adlaw'ng natawhan karong adlawa. Gihatagan siya og kahon nga nindot. Pag-abli niya, nalipay kaayo siya. Ang manika'ng gusto niya ang sorpresa.
cebuano|1|residual_prefix|Ang Tabanog|Pula nga tabanog. Binuhat ni manong. Gama sa kawayan. Gi putos ug papel. Gihigotan ug pisi. Para naa do duwaan karong bakasyon. Aduna na akoy duwaan nga tabanog. Lipay kaayo sa tabanog hinimo ni manong. Nalingaw ko duwa sa tabanog.
cebuano|1|residual_prefix|Ang Tam-is nga Mansanas|Nagsugod sa pagkolor si Rajani. "Di ba dalag ang adlaw, Langga?" pangutana sa iyang mama. "Apan mao kini ang adlaw sayo sa buntag, Ma," tubag ni Rajani. Gikoloran ni Rajani ug brown ang dahon. "Dili ba berde ang kolor sa dahon, Langga? " pangutana sa iyang mama. "Apan laya nga dahon kini, Ma." "Tan-awa, Ma! Nagpintal ko og usa ka matahum nga bulak." "Pula ang among mga bulak, Langga," ingon sa iyang mama. "Apan dalag ang mga bulak sa akong eskuylahan, Ma." Nagpintal si Rajani sa usa ka abohon nga langit. "Dili ba asul ang langit, Langga?" pangutana sa iyang mama. "Ang langit ngitngit sa gabii, Ma." Nagpintal og mansanas si Rajani. "Dili ba pula kana?" pangutana sa iyang mama. "Hilaw nga mansanas kini, Ma." "Kadaghanan sa mga berde nga mansanas aslom, Langga," ingon sa iyang mama. "Ayaw og kabalaka, Ma. Ania ang tam-is nga mansanas para nimo." ingon ni Rajani.
cebuano|1|residual_prefix|Barangay Ko Ampingan Ko|Masagana usa ka talagsaon nga lugar. Ang matag pamilya nagpuyo sa nindot nga balay. Mas nindot nga tan-awon ang ilang limpiyo nga palibot. Kanindot usab sa ilang plasa nga gitabangan sa pag-atiman sa tanan. Ang mga buotan nga kabataan mitabang sa pag tanom sa mga tanaman. Gitabangan sila sa ilang mas buotan nga mga ginikanan. Nahimo kining malampuson tungod sa ilang kapitan nga labing buotan sa tanan. Angay ba silang sundon sa tanan?
cebuano|1|residual_prefix|Dagan|Dagan sa dagat. Dagan sa dalan. Dagan dagan kita tanan.
cebuano|1|pub_marker_in_body|Gaihap ug Iring|Sugilanon sa libro: Isturya sa Iring. Mga gigamit nga letra: m, a, t, k,s, y, o, -, n, ay, p, g, i, d, l, u, b, h, Mga sige ug gamit nga pulong: pila, ka, iring Mga bag-ong pulong nga makat-unan: usa, duha, tulo, upat, lima, unom, pito, walo, nuwebe Gaihap ug Iring Level , Grade Math Cebu City, Cebu, Philippines may adapt and add to this work. You must keep the an official an adaptation of this work, please add the following disclaimer along with the attribution: This is an adaptation of an original work by ka iring? Isa ka iring. Pila ka iring? Duha ka iring. Pila ka iring? Tulo ka iring. Pila ka iring? Upat ka iring. Pila ka iring? Lima ka iring. Pila ka iring? Unom ka iring. Pila ka iring? Pito ka iring. Pila ka iring? Walo ka iring. Unsa ni akong nakit an? Iring naa sa kahoy. "Mama, pwede nato hipuson? Isa na lang" Pila ka iring? Nuwebe ka iring?
cebuano|1|residual_prefix|Kaka|Mama,ang mata sa kaka.
cebuano|1|residual_prefix|Kari na ug mulupad!|Ang langgam makalupad. Ang periko makalupad. Ang kabayo dili makalupad. Ang langaw makalupad. Ang gangis makalupad Dili ka lupad ang tiki. Makalupad ang bahaw. Makalupad ang Pelikano. Dili makalupad ang Gibbon. Makalupad ang Egret. Makalupad ang Hornbill. Dili makalupad ang liyon. Makalupad ang Tawny owl. Makalupad ang lamok. Dili maka lupad ang tupa. Sa umaabot nga adlaw tanan ta makalupad. Gusto man sad nako mulupad.
cebuano|1|residual_prefix|Katkat Ta|Katkat ta sa kama. Mata ka Mama!
cebuano|1|residual_prefix|Mama sa Kama|Ang kama. Mama sa kama.
cebuano|1|residual_prefix|Mama|Ang mata ni mama. Ang mama sa kama.
cebuano|1|no_opener|Mga Pangalan sa Bata|Tam Maka Matmat Mata Tamtam Tama Katkat Taka Kamkam Makat Mat Kama
cebuano|1|residual_prefix|Pagluto|Gipanitan ko ang mga patatas. Gihiwa nako ang repolyo. Akong gibanggod ang karots. Akong gihugasan ang mga beans. Gihiwa nako ang kalabasa. Gihiwa nako ang spinach. Akong mama naghiwa sa mga sibuyas. Ang mga sibuyas nakapahilak kanako sa dihang kini gihiwa.
cebuano|1|duplicate|Si Balaraw|Angay nga Mahibaloan Makahibalo nga ang mga lumulupyo sa usa ka dapit adunay mga katungdanan. Maikinabuhi ang pagkabililhon sa pagmahal sa kaugalingong nasod o dapit. Maila ug mahatagan ug bili ang nahimo sa mga lider sa matag dapit. Sa mga tribu sa munisipyo sa Hinatuan, Bislig, Tagbina, Barobo ug Lingig sa Probinsya sa Surigao del Sur hangtod sa Probinsya sa Agusan del Sur, may giila nga usa ka lider. Siya si Fernando Nazareno nga mas nailhan sa tawag nga Balaraw. Kugihan ug determinadong magtrabaho si Balaraw. Sa iyang pakigbisog, iyang nahiusa ang mga magkaaway nga mga tribu ug mao nga namugna ang mga barangay ug mga munisipyo sa maong dapit. Gibantug siya nga adunay kahibulungang gahum sa mahika. Ang mga hayop nga galibot sa iyang balay malipayon ug maabtikong magtapok kung makabati na sa tingog sa iyang tambol. Si Balaraw hanas usab sa eskrima. Usa kini ka pamaagi sa pagdepensa sa iyang kaugalingon batok sa mga bandido ginamit ang mga kamot ug duha ka kahoy. Si Balaraw nahimong kabahin sa pagmugna sa lungsod sa Hinatuan ug sa pagpalambo niini. Iyang gitukod ang munisipyo ug ang simbahan nga nagbarog pa hangtod karon ug puno kini sa katahum ug kalig-on. Nagtukod usab siya ug mga tindahan sa mga Lungsod sa Barobo, Malixi, Marikangkang, Rosario ug Bahi. Sa iyang mga binuhatan, angayan gayod handumon ug pasalamatan si Balaraw.
cebuano|1|residual_prefix|Si kokoy ug Si Kakay|Si Kokoy buotang anak nila ni Karding ug Konsing. Nagpuyo sila kilid sa lamakan. Adunay duha ka igsoon si Kokoy nga nagtungha sa Gomentoc Elementary School. Usa ka adlaw niana, gipangita si Kokoy sa iyang Mama. Nakitan siya nga nagpatuktok sa mga manok. Paghuman niya'g patuktok sa mga manok, naglung-ag si Kokoy. Human maluto ang iyang gilung-ag, giandam niya ang lamesa ug gitawag ang iyang Mama, Papa ug mga igsoon. Nag-ampo sila ug nagpasalamat sa Ginoo. Malipayong nangaon ang tibuok banay.
cebuano|1|duplicate|Si kokoy|Si Kokoy buotang anak nila ni Karding ug Konsing. Nagpuyo sila kilid sa lamakan. Adunay duha ka igsoon si Kokoy nga nagtungha sa Gomentoc Elementary School. Usa ka adlaw niana, gipangita si Kokoy sa iyang Mama. Nakitan siya nga nagpatuktok sa mga manok. Paghuman niya'g patuktok sa mga manok, naglung-ag si Kokoy. Human maluto ang iyang gilung-ag, giandam niya ang lamesa ug gitawag ang iyang Mama, Papa ug mga igsoon. Nag-ampo sila ug nagpasalamat sa Ginoo. Malipayong nangaon ang tibuok banay.
cebuano|1|residual_prefix|Si Lando|Nagpuyo si Lando sa daplin sa sapa. Nagbuhi siya og walo ka itik. Iya kining gipakaon matag adlaw. Dagko na ang iyang mga itik. Iya dayon kining gibaligya sa taboan. Aduna na siyay kuarta. Makapalit na siya og bag-ong sapatos ug sinina. Malipayon kaayo si Lando.
cebuano|1|title_repeat|Si Navy ug si Bora|Si Bora kay makasulat. Si Navy kay makasulat usab. Giganahan og isports si Navy. Mao usab si Bora. Si Bora kamao mo drowing. Si Navy kamao sab mo drowing. Si Navy kamao mobasa. Si Bora kamao sab. Aduna sila'y giangkon nga abilidad.
cebuano|1|residual_prefix|Si Osta|Mata ni Osta. Kamot ni Osta. Si Osta nag mata. Sayo nakamata si Osta. Nagmaya si Osta.
cebuano|1|duplicate|Si Susan|Si Susan ug Siya si Susan, usa ka gamay nga batang babaye. Maanyag ug kulot ang iyang buhok. Gusto kaayo siya nga mokaon og mga utanon ug prutas. Mao nga siya usa ka himsog ug abtik siya nga pagkabata. Si Susan gusto usab nga makighigala sa uban nga mga bata. Mao nga daghan siya ug mga higala. Kada adlaw kuyog niya ang iyang mga higala sa pagdula. Mao nga malipayon siya nga pagkabata. Pinangga usab siya sa iyang mga ginikanan.
cebuano|1|residual_prefix|Suroy-Suroy sa Tamnanan|Mao ni si Sophea, ang lalaki nga anak. Mao ni si Sopha, ang iyang inahan. Galakaw sila sa tamnanan. Nakita ba ni Sophea ang kahoy nga Champei? Nakita ni Sophea ang kahoy nga Champei. Giihap ni Sophea ug iyahang inahan ang kahoy nga Champei: usa, duwa. Nakita ba ni Sophea ang mga langgam? Nakita ni Sophea ang mga langgam. Giihap ni Sophea ug sa iyang inahan ang mga langgam: usa, duha, tulo. Nakita ba ni Sophea ang mga alibangbang? Nakita ni Sophea ang mga alibangbang. Giihap ni Sophea ug sa iyang inahan ang mga alibangbang: usa, duha, tulo, upat. Nakita ba ni Sophea ang bag na plastik? Nakita ni Sophea ang bag nga plastik. Giihap ni Sophea ug sa iyang inahan ang bag nga plastik: usa, duha, tulo, upat, lima. Nakita ba ni Sophea ang basurahan? Nakita ni Sophea ang basurahan. Gipunit ni Sophea ang bag nga plastik para ibutang sa basurahan. Si Sophea adunay maayong kasinatian sa paglakaw-lakaw sa tamnanan kauban ang iyang inahan. Nakat-unan niya ang pag-ihap ug nakatabang pa nga magpadayon nga hinlo ang palibot.
cebuano|1|residual_prefix|Tumba Lata|Higala tara! Magdula na kita. Lata kuhaa. Tsinelas andama. Ibato ang tsinelas. Itindog ang lata. Dagan og kusog. Ayaw og padakop. Niabot si Kaloy. Siya ang modakop. Ang nadakpan mopuli. Ang tanan nalingaw.
cebuano|1|residual_prefix|Unsa Nga Kahoy Kini|Adunay kahoy sa among bukid. Motubo kini patag man o bakilid. Taas kini ug lig-on Sa paghimo og balay kini gamiton. Sa haligi man o atop. Daghang mga tawo kaniya modangop. Ang bunga niini labing dalaygon. Sakit sa imong pantog iyang hupayon. Ang iyang dahon gamiton paghimo'g puso. Ang iyang tukog daghang silhig mahimo. Kaila ka ba unsang kahoya kini? Mao kini ang kahoy nga lubi.
cebuano|2|residual_prefix|Ang Adlaw na Niulan og Isda|Si Avanti usa ka tig-atiman sa Pitara Zoo. Daghang mga hayop sa Pitara, apan ang iyang labing suod nga higala mao ang Oso na si Ballu. Si Ballu dako, kolor brown ug kusgan. Sa iyang ikaupat nga adlaw nga natawhan, giandam ni Avanti ang usa ka gamay nga parti alang kay Ballu. Ballu, kaya ba nimo dunganon ug huyop ang mga kandila?" pangutana si Avanti. "Syempre!" tubag ni Ballu. Gipuno niya sa hangin ang iyang dughan. Iyahang gihuyopan ug maayo "WHOOSH!" Ang kusog nga hangin mihuyop sa mga kandila. Ug misaka kini ug nibangga sa mga panganod sa langit. Ug sa kalit lang, adunay makusog nga dalugdog ug ulan nagsugod ug bundak ang ulan Wow, "nag-ulan ug isda," singgit ni Avanti. Si Ballu mitan-aw sa palibot ug nahibulong, mikuha siya usa ka dako nga basket ug nagdagan-dagan siya samtang gipanguha ang mga isda nga gikan sa langit. Kung kanus-a napuno ang basket, gidala niya kini sa gamay nga pangisdaan ug dali nga mobalik aron manguha usab. Pero, sa iyang pagdali nga makabalik sa pangisda, nakita niya nga mingtaas na ang tubig ug si Avanti kay nahadlok nga gayod. Nagdali sila ug pagbalik ug gikarga ni Ballu si Avanti. Gibutang ni Avanti ang iyang mga kamot sa liog ni Ballu, ug mapasalamaton gyud siya kanunay. Dugay-dugay nawala ang panganod ug mingsidlak ang adlaw. Pag-usab, usa ka malipayong adlaw ang misubang . "Dili na taka usab sugoon na huyopan ug dungan ang mga kandlia." ingon ni Avanti. "Ngano man?" Nangutana si Ballu. "Wala ta kabalo, basi sa sunod, mag-ulan na ni ug mga baki?" Ug ang duha nga managhigala nagsugod sa pagkatawa .
cebuano|2|residual_prefix|Ang Akong Eskwelahan|Nagalakaw mi kada adlaw kauban akong higala paingon sa eskwelahan. Halos tanan mga estudyante gusto mo-eskwela diri. Hawod ug maayo magtudlo ang mga maestra ug maestro maong daghan matun an ang mga estudyante. Sobra ang kalipay sa mga ginikanan tungod kay wala nagkulang ug pahimangno ang mga maestra/maestro para sa ikaayo sa ilang mga anak. Malipayon kaayo ang mga bata sa ilang pag-eskwela sa ilahang eskwelahan.
cebuano|2|residual_prefix|Ang Akong Mga Anak|Kami sa akong bana, adunay upat ka anak. Ang among anak tulo ang babaye ug usa ang lalaki. Si Joanessa ang kamagwangan. Ang ikaduha si Arnel, parehas sila enhinyero. Ang ikatulo mao si Loise, nahuman sa kurso nga parmasya. Ug ang kamanghuran si Aljea. Ganahan kaayo siya ug iro. Ug nahuman siya sa kurso nga busines administrasyon. Nakatrabaho na silang upat. Malipayon kami sa akong bana kauban sa among mga anak.
cebuano|2|residual_prefix|Ang Akong Suod Nga Higala|Aduna akoy binuhi nga iro. Usa ka lalaki, nga gipanganlan nako ug Digong. Ganahan siya nga moadto sa gawas aron magdula og bola. Ganahan siya nga makigdula sa ubang mga iro. Sa buntag, iyang bantayan ang among balay samtang kami nagatrabaho. Tungod niana nahimo ko siya na suod nga higala.
cebuano|2|residual_prefix|Ang Among Iring|Tambok kaayo ug limpiyo ang among iring. Naay tulo ka buok mga anak ang among iring. Ang mga pangalan sa iyang mga anak si Snow White, si Snoopy ug si Cha. Pinangga kaayo niya ang iyang mga anak. Iya kining ginapatotoy samtang gagmay pa. Pinangga pud kaayo namo ang among iring kay buotan siya kaayo ug mapinanggaon sa iyang mga anak. Malipayon kaayo ang among mga iring samtang naa sa among panimalay.
cebuano|2|pub_marker_in_body|Ang Dag-om sa Kalangitan|Usa kaadlaw, sulod sa akong kwarto sa tunghaan. Ako nahibulong kung ngano ang palibot hilom kaayo. Nigawas ako ug nitan-aw. Gawas sa kwarto sa unang ang-ang daghang tawo. Sila ang mga ginikanan. Sa ilang bata gaatang. Ako nangutana sa usa kanila. Ngano unsay problema? Mitubag sila. Mam, langit pirteng dag-uma. Kuhaon namo sila. Karong taud-taod basin mubundak na ang kusog na uwan. Ako miingon usab kanila. Bitaw kay basin eskwelahan mubaha nasad. Nihangad ako sa langit. Nakita ko ang bagang dag-om giubanan sa kangit-ngit.Ako sa kwarto nibalik. Mga gamit akong gipangsangit. Kay dag-om akong gikahadlokan kay kini ang timailhan sa kusog na ulan. Na kini ang hinungdan sa baha sa among eskwelahan. Ang Dag-om sa Kalangitan Stage ( ) may adapt and add to this work. You must keep the an official an adaptation of this work, please add the following disclaimer along with the attribution: This is an adaptation of an original work by sa libro: Isturya sa isa ka eskwelahan nga bahaunon. Mga Letra na Gigamit: m, a, t, k,s, y, o, -, n, ay,p, g, i, d, l, u, b, h, w, r, e, ng, pr, gr,tr, kw, ñ, c, j, f, q, v Mga sige ug gamit nga pulong: kaayo, ako, katawa, gawas, adlaw, sulod, kwarto, bata, baha, kuhaon, baha, among Mga bag-ong pulong nga makat-unan: timailhan, hinungdan, dag-om
cebuano|2|residual_prefix|Ang Dako ug Balhibuong Khyaa|Kinsa ang naa dira? Ang dako ug balhibuong si Khyaa! Nganong naa ka diri? Para mamista! Unsa nga pista? Ang Pista sa Lakhamari! Maayo ra? Maayo kaayo Daghan ka og nakaon? Dyutay ra! Dili ko moadto kay mahadlok ko og ngitngit. Ma, mao ba ni ang Khyaa nga akong gikahadlukan? Dili kaha ni manumbag? Dili kaha ni mamira og tiil? Ma, mao ba ni ang Khyaa nga akong gikahadlukan? Kung kini nagatindog sa kangitngit, sakop niini ang yuta ug langit Magtan-aw lang samtang kini gainat, akong ulo gainit! Pero kalit ra sya og kawala kung mogawas na ang kahayag sa langit... Naa rato diri ug karon nawala na! Ma, mao ba ni ang Khyaa nga akong gikahadlukan? Asa na kaha ang balhibuong Khyaa? Dili na siya makita Karong nitungha na ang kahayag. Unsang klase nga Khyaa ang mahadlok og kahayag? Unsa na lang ko, nga usa ra ka paak? Ma, mao ba ni ang Khyaa nga akong gikahadlukan?
cebuano|2|residual_prefix|Ang Inahan|Ang inahan giisip nga suga sa panimalay. Kini si Laling. Adunay siyay mga binuhi nga mga kahayupan sama sa baka, baboy, iro ug manok. Adlaw ug gabi siya gaatiman sa iyang mga kahayupan. Taliwala sa iyang mga ginahimo, wala gihapon siya makalimot pag-atiman sa iyang pamilya.
cebuano|2|title_repeat|Ang Kinabuhi ni Edwards|Adunay usa ka pamilya nga malipayon. Tulo kabook ang mga anak. Sila Edward, Shobe ug Shoti. Si Edward ang kinamagulangan. Mahilig silang magsoon sa dula. Malipayon silang magdula. Mahilig ang pamilya sa suroy. Mahilig mangaon sa gawas nga malipayon. Mahilig usab mosimba ang tiboook pamilya. Malipayon kaayo silang tanan. Tudloan siya'g basa sa iyang Papa. Mahilig siya sa mga numero. Usa ka adlaw nasakit iyang Papa. Gidala sa Tambalanan. Namatay ang Papa ni Edward. Duro ug hilak si Edward. Matulog si Edward nga maghilak. Gadamgo si Edward. Gipukaw ni Mama si Edward. Gigakos ug gihalog si Edward. Gaampo si Edward na makalimot. Dili na mohilak si Edward. Wala nay gana mokaon si Edward. Masulob-on si Edward.
cebuano|2|residual_prefix|Ang Lapis|Ang lapis murag tawo. Lain-lain og klase. Naay lapis nga tambok, anaa usab daot. Adunay natahalan na, ug andam nang mosagubang sa kalisod sa kinabuhi. Apan, adunay uban nga wala pa naandam og nanghinahanglan pa tahalan. Adunay lapis na mubo sama sa tawo na mubo ug pasensya. Apan adunay lapis nga taas sama sa tawong masinabtanon. Tuod man, ang lapis adunay bililhong panagway nga wala ang tawo. Ang tawo, taman ra sa pagmahay. Apang ang lapis ang abilidad nga papason ang mga sayop sa niagi.
cebuano|2|residual_prefix|Ang Managhigalang Alibangbang|Pagsidlak sa adlaw,mao usab ang pagbuka sa gamay nga tando-tando. Pagbuka niini, nigawas ang usa ka maanyag nga alibangbang. Siya si Mayang. Gibantug siya nga pinakamaanyag nga alibangbang. Maong taas iyang pagtan-aw sa iyang kaugalingon. Usa ka adlaw, naay tulo ka alibangbang nga gustong makighigala kang Mayang. "Pagkamaanyag ni Mayang", ingon ni Liling nga adunay bughaw nga pako. "Mao gyud, pagkamaanyag sa iyang kolor",matud pa ni Aning, nga adunay pako nga itom. "Amiguhon nato siya", ingon ni Neneng nga adunay pako nga pula. Nakita ni Mayang nga gusto moduol ang tulo ka alibangbang, apan dili siya makighigala. Samtang nagpahulay si Mayang, adunay bata nga gustong modakop sa iya,siya si Malu. Sa dihang dakpon na unta siya ni Malu, gibugaw nila Liling, Aning ug Neneng hangtod nakalupad siya. Mapaubsanon siyang nangayo ug pasaylo sa tulo ka alibangbang. Malipayon si Mayang nga nagpasalamat sa tulo ka alibangbang nga nagluwas kaniya. Sukad niadto, malipayon na siyang nakighigala sa tanang alibangbang sa matahom nga hardin.
cebuano|2|residual_prefix|Ang mga Magulang ug Manghud nga|Si Dany may duha ka manghud nga lalaki. Si Dany ang kinamagwangan nga anak. Si Daro ug si Dara ang mga manghud ni Dany. Si Dany ug iyang mga manghud nga lalaki gaduwa ug soccer. Si Sokha adunay duha ka maguwang nga lalaki. Si Sokha ang kinamanghuran nga bata. Si Sokhom ug si Sokhorn ang mga maguwang na laki ni Sokha. Si Sokha ug ang iyang maguwang na laki nanglangoy. Naa koy manghod nga lalaki ug maguwang nga lalaki. Ang pangan sa akong maguwang nga lalaki kay Pros. Vituo naman ang pangan sa akong manghod nga lalaki. Magkita kami ni Dany, Sokha, ug ang ilahang maguwang ug manghod nga lalaki.
cebuano|2|pub_marker_in_body|Ang Pag-apil ni Sutiha sa Lalumba sang Karang|Ang Pagsali ni Sutiha sa Paligsahan ng Tiyakad Wala si nanay sa balay, ang igsoon ni Sutiha kay nagapanglimpyo sa balay. Gisulayan ni Sutiha nga patulugon ang iyahang igsoon na lalaki. Ay tan-awa gud oh! May palumba sa karang! Hmmm... gusto ni sutiha nga muapil sa padula sa piyesta. Sa maayong palad, nakatulog dayon ang iyahang igsoon. Makapraktis na si Sutiha sa iyahang karang. Okay, tama na nga pagpraktis, oras na para magpalista sa palumba. Halaka diha! Dili makaapil si Sutiha sa padula/palumba nga siya ra isa. Dapat kay naa siyay mga kagrupo. Kagrupo? Hmm... naay batang babaye nga ka edad ra niya. Pwede to niya na ma agda para makaubra sila ug grupo. Pero, ulahit na ang tanan kay nakaapil na sa ubang grupo ang batang babaye. Si Sutiha niadtog plasa. Wow, sigurado najud nga naay mangin grupo/kagrupo didtoa para kay Sutiha. Puwede kaha katong grupo nga naay mga kolor rosas nga panghigot sailahang mga bukton? "Dili, dili ka puwede muapil sa amoa. Kami kay grupo rajud sa mga lalaki." Ingon nila. Gusto ni Sutiha nga muapil sa kining grupoha apang kumpleto na kani sila. Unsa pa nga grupo ang kulangan pa ug usa ka miyembro? Ali! Magbuhat ta ug atoang sarili nga grupo. "Sige, apila ko" "Ako pud" Wow! Ug sa karon may anaa nay ka grupo si Sutiha. Ang Ang kini nga proyekto sa paghimo og libro adunay mga talagsaon nga mga babaye na bida nga ingon nga mga karakter sa ug adunay mga babaye nga magsusulat, ilustrador, editor, ug ilustrador. Kini nga libro gihimo pinaagi sa nagtinabangay nga ehersisyo sa ug nga gisuportahan sa Estee Lauder Company. Ang pagbansay ug uban pang mga propesyonal nga pag-uswag sama sa pagguhit ug pagsulat sa kini nga libro gipangunahan sa
cebuano|2|bio_tail|Ang Panganod nga Basura|Si Cheeko ang kinamagul-anong batang babaye sa managhigala. Siya ang kinamagul-anong batang babaye sa klase. Siya na siguro ang kinamagul-anong batang babaye sa tibuok kalibutan. Higala? Walay usa mang higala si Cheeko. Walay bisag usa nga ganahan makigdula kang Cheeko. Tungod kay adunay panganod nga basura sa iyang ulohan Panit sa kahil ug pakete sa biskwit, Guba nga dulaan ug mga tinalhan sa lapis, Pisat nga botelyang plastik ug mga plastik bag nga may lainlaing kolor, Kining tanan gitapuk-an og sabaan nga mga langaw. Walay ganahan makigdula sa usa ka batang babaye nga may basura sa ulohan. Unsaon na lang kung mahulog ang latang panit sa saging sa imong ulo? Yak! Kaluod! Wala na pod nakigdula si Cheeko og Piyong-piyong. Tungod kay makit-an ang basura sa iyang ulo. "Kuyog ta og lakaw paingon sa eskwelahan," ingon niya kang Sona. Pero nidagan si Sona paingon sa laing direksyon. "Pwede ba kong manghulam sa imong tahal?" pangutana niya kang Sweety. Nagmugtok sa Sweety ug nibalhin og lingkuranan tapad ni Asha. Perming mag-inusarang maniudto si Cheeko. Kabalo si Cheeko nga angay unta niyang gisunod ang iyang mama nga dili magkatagkatag. "Ayaw ilabay ang panit sa saging sa dalan!" "Ilabay ang pakete sa biskwit sa basurahan." Apan wala naminaw si Cheeko. Nikatawa lamang siya ug nipadayon sa pagkatagkatag. Usa ka adlaw, pwerteng sukoa ni mama. Giingnan niya si Cheeko nga kung dili siya maminaw, ang tanang basura magsunod-sunod niya bisag asa siya moadto. Nikatawa ra si Cheeko. Kinaugmaan, nakamata na lang si Cheeko sa baho ug kasaba sa mga langaw. Usa ka panganod nga basura ang naa sa ibabaw sa iyang ulo. Natinuod ang sulti ni mama, wala na kakatawa si Cheeko. Gisulayan ni Cheeko nga modagan palayo, apan mosunod ang panganod nga basura bisag asa siya. Nikuha si Cheeko og silhig-tukog aron silhigon kini, apan dili kini masilhig Gibuhat na ni Cheeko ang tanan. Nisinggit siya ug giingnan ang panganod nga biyaan na siya. Gisulayan sad niya nga ilabay ang panganod sa basurahan. Apan dili gayod mawagtang ang panganod. Nisamot ang kaguol ni Cheeko. Sa kalit adunay nahitabo! Nakit-an ni Cheeko si Bala nga naglabay og panit sa saging sa karsada. Naglagot si Cheeko. Wala ba niya nakita ang panganod sa iyang ulohan? "Hoy bata!" singgit niya, "ayaw ilabay ang panit sa saging sa karsada, basig adunay madakin-as!" Nahadlok si Bala sa panganod nga basura, maong gilabay niya ang panit sa saging sa basurahan. Kinaugmaan, ninggamay ang panganod nga basura! "Ngano kaha ni?" natingala nga pangutana ni Cheeko. Nakita ni Cheeko si Tiya Reema nga naglabay og platik bag. "Tiya!" tawag niya. "Pwede bang puniton nimo ang plastik bag kay pwede pa kining magamit pag-usab." Gipunit ni Tiya Reema ang bag ug nibiya. Kinaugmaan pagmata ni Cheeko, nigamay na usab ang panganod. Ningpahiyom si Cheeko. kabalo na siya kung unsay angay buhaton. Sa higayon nga adunay galabay og putos sa biskwit o tinalhan sa lapis, buyagon dayon ni Cheeko. Ginapunit niya ang mga botelya nga plastik ug ginasulod sa basurahan. Nag-anam-anam og kalimpyo ang ilang lugar. Ug ang panganod nga basura sa ulohan ni Cheeko nag-anam-anam og kagamay. Hangtod usa ka adlaw, nawala na kini. WALA NA tanan! Si Cheeko na ang kinamalipayonang batang babaye sa tibuok kalibutan! Wala na pag-usab nagkatagkatag si Cheeko. Gikalipay niya sa hilom ang pagpuyo sa limpyo nga lugar. Apan nahadlok siya nga basig usa ka adlaw mobalik pag-usab ang panganod nga basura. Kinsay makasulti! Hisgotan Nato ang Basura May ideya ba kamo unsay mahitabo kung magkatagkatag kita og basura? Dili kini mahimong panganod nga basura sa imong ulohan, kini mahimong tapok sa basura duol sa inyong balay. Kung ikaw magkatagkatag, ang uban niini maadto sa daplin sa dalan ug modayon sa agianan sa tubig nga gikan sa inyong mga balay. Kini nga mga basura maoy hinungdan sa pagbara ug puy-an og mga langaw nga maoy hinungdan sa nagkalain-laing sakit. Haay! walay si kinsa man ang gustong mopuyo sa sa hugaw nga palibot. Bisag pangutan-on pa nimo si Cheeko. Kini ang paagi aron atong mapugngan ang pagtungha sa panganod nga basura. Pwede kitang magsugod pinaagi sa dili pagkatagkatag sa atong palibot. Batasanon natong ilabay ang atong basura sa insaktong basurahan. Pangitaa ang kinaduolan sa imoha. Pagkahuman mokaon og saging, ayaw ilabay ang panit sa dalan. Ibutang ang panit sa gamay nga bag hangtod makakita ka og insaktong basurahan. Daghang butang nga sa imong paminaw walay pulos, parehas sa puyo nga pwede nimong mabutangan sa panit. Apan dili tanan basura. Maong ayaw ilabay ang puyo kuyog sa panit. Dad-a kini sa balay ug gamita pag-usab. Taklubi ang basurahan para dili kini sudlon sa langaw ug uban pang insekto. Ang Panganod nga Basura Ang panganod nga basura nga naa sa ulohan ni Cheeko, nga maoy hinungdan nga siya ang kinamagul-anong bata sa kalibutan. Basaha ang estorya ug hibaloa kung unsa ang paagi aron mawala ang panganod sa iyang ulohan. Kini naa sa ikaduhang lebel sa librong pangbata. Digital ang Pratham Books aron mahatag ang multilingual sa mga kabataan.
cebuano|2|residual_prefix|Ang Prinsipe ug ang Tigre|Gihimoan sa mga gwardya ang ilang prinsipe og bola nga gikan sa dahon sa bayur. Ilang sa yuta tapad sa bola ang ihap sa dahon nga ilang gigamit. "Gusto ko og mas dako nga bola sa bayur!" Misinggit ang prinsipe. "Tan-awa ni nga numero! Kinahanglan ta og libu-libo... milyon-milyon... kinahanglan ta og mas daghan pa!" "Pero amoa nang nagamit ang tanan nga mga batan-ong dahon, among kamahalan. Gabok na ang mga gulang nga dahon. Dili na pwedeng himuon og bola," ingon sa usa sa mga gwardya. "Lakaw! Pangita mo sa lasang!" sugo sa prinsipe. "Pero. . . among prinsipe, si Inyiak, ang hari sa lasang didto gapuyo," tubag sa usa pa ka gwardya. "Mahadlok ming moadto." "Sige, ako na lang usa ang mangita. Dili ko mahadlok." Sulti sa naglagot nga prinsipe. Niadto siya sa lasang. Gisunod siya sa mga nahadlok nga mga gwardya. Nangita ang prinsipe sa mga nindot nga dahon. Ug sa kalit lang . . . Rawrrr! Hala! "Naa na si Inyiak, ang hari sa lasang!" misinggit ang tanang mga gwardya. Nanagan sila og kusog kaayo! Nabulag ang prinsipe sa iyang mga gwardya. Wala siya kabantay, sa iyang pagdagan nahasulod siya sa ilawom nga bahin sa lasang. Karon nag-inusara na lang siya. Unsay angay niyang buhaton? Bisan asa siya modagan masugat-an ra gyapon niya ang tigre. Sa kadugayan, murag nakalayo na siya sa tigre. Pero asa ang dalan padulong pauli? Hala! Naa na pod ang tigre! Ug sa dihang ang prinsipe nakaamgo og usa ka butang. Gibabagan ra siya sa tigre sa pag-adto sa usa ka direksyon. Wala siya naningkamot nga mabuntog siya. Gisulayan ba sa tigre nga dumduman og papauli ang prinsipe ? Basig gusto ra niyang motabang. Namatikdan sa prinsipe ang mga panit sa durian sa agianan. Timaan ba kini alang kaniya? Nahadlok ang prinsipe apan gisubay niya ang mga panit sa durian sa agianan. Hinay, hinay hinay. Sa matag higayon nga nawala ang prinsipe, gihatagan siya sa tigre usa ka bag-ong timailhan. Sa katapusan, naabot na gayod ang prinsipe sa baryo. Nakapauli na siya! "Raaawr!" uwang sa tigre gikan sa lasang. Nagduha-duha ang prinsipe. Murag uwang kana sa kasakit. Mibalik ang prinsipe sa lasang. Na lit-ag ang tigre! Gitabangan sa tigre ang prinsipe. Karon, ang prinsipe na pod ang motabang sa tigre. Nadungog usab sa hari ang uwang sa tigre. Gidala niya ang mga gwardya sa ngilit sa lasang. "Ayaw siya og pasakiti, Pa!" nihilak ang prinsipe. "Kini nga tigre nitabang kanako Nakurat ang hari, apan mapasalamaton siya sa tigre. Gipahayag niya, "Ang mga tawo ug tigre kinahanglan nga magrespetuhanay sa usa'g usa. Kini nga tigre maoy nagluwas sa akong anak. Sukad karon, wala'y bisan kinsa sa atong gingharian ang magpasakit sa mga tigre ug dili nila kita pasakitan."
cebuano|2|pub_marker_in_body|Ang regalong relo|Nisuroy si Tatay Rolly sa tindahan. Nagpangita siya og regalo ni Roy. Nakita niya ang relo sa estante. Gitan-aw niya ang azul nga relo. Gipaputos ni Tatay Rolly sa tindera. Azul nga papel ang putos niini. Nagdali og pauli si Tatay Rolly. Naghuwat siya og bus sa terminal. Nakasakay si Tatay Rolly sa bus. Gibutang ni Tatay Rolly ang regalo. Duol na siya sa ilang balay. Dali siya nga nanaog sa bus. Sa naglakaw siya padulong sa balay. Nasulod sa iyang huna-huna ang regalo. Hala! ang regalo nahabilin sa bus. Rolly ang bus. Wala nagdugay nibalik dayon ang bus. Gidunol sa drayber ang iyang regalo. Dako ang kalipay ni Tatay Rolly. Nagpasalamat si Tatay Rolly sa drayber. Nagdali og lakaw si Tatay Rolly. Naghinam-hinam siya nga mahatag ang regalo. Gihatag ni Tatay Rolly ang regalo. Nasurpresa si Roy sa regalong relo. Ang regalong relo Level , Grade may adapt and add to this work. You must keep the an official an adaptation of this work, please add the following disclaimer along with the attribution: This is an adaptation of an original work by sa libro: Isturya sa relo ni Roy. Mga gigamit nga letra: m, a, t, k,s, y, o, -, n, ay, p, g, i, d, l, u, b, h, w, r, e, ng, pr, gr, tr, kw, ñ, c, j, f, q, v, x, z Mga sige ug gamit nga pulong: si, sa, og, ni, iyang, nga, ang Mga bag-ong pulong nga makat-unan: nisuroy, estante, nasurpresa
cebuano|2|residual_prefix|Ang Trabahanteng Olmigas|Ang olmigas usa ka matang sa insekto nga imong makita bisan asa. Aduna silay nagkalain laing klase. Adunay gitawag ug trabahanteng olmigas o ant workers. Mangita sila og pagkaon aron magpaambit sa usag usa. Mag - uban gayud sila kung mugawas. Magtinabangay sila sa pagkuha sa pagkaon. Ang ilang pagkakugihan usa ka maayo nga panig-ingnan nga masundog sa mga tawo. Nianang paagiha, kita mahimong mauswagon.
cebuano|2|residual_prefix|Ang Una Na Operasyon ni Dr Sokha|Operasyon ni Dr. Sokha Sin Sinat Nakit-an ni Sokha ang iyang daan nga teddy bear nga gilubong sa likud sa aparador. Ang balahibo sa oso luag na ug ang usa sa iyang mga mata nga butones hapit na malaya, apan siya gihapon ang parehas nga Tin Tin nga gihigugma ni Sokha. Gusto sa iyang inahan limpyohan ang iyang daan nga mga dulaan aron mahatag sa iyang igsoon nga si Dara, apan dili niya biyaan si Tin Tin. Malipayon nga gipalingkod ni Sokha si Tin Tin sa iyang higdaanan, nga buwag sa ubang mga duwaan. Nisulod si Dara sa ilang kuwarto ug gipangutana si Sokha kung unsa ang iyang gibuhat. "Gaglimpyo sa daan nakong mga duwaan nga ihatag kanimo," tubag ni Sokha. "Naa nakoy kinahanglan na buhaton karon, mobasa sa akong mga libro sa medisina kauban si mama." Paghawa ni Sokha, mahinamon nga gitan-aw ni Dara ang mga duwaan. Adunay daan nga eroplano nga wala tugoti ni Sokha na magduwa siya! Ug ang tigre nga kanunay gipangayo ni Dara! Unya nakita ni Dara ang teddy bear sa higdaananni Sokha. Basin nakalimot si Sokha sa pagbutang sa kahon. Gipunit ni Dara ang daan nga teddy bear ug niingon, "Katawanan tan-awon ng teddy bear. Gusto ba ka molupad uban nako?" Nagsugod sa pagdagan si Dara sa sulud sa kwarto dala ang teddy bear, giuyog siya pataas ug paubos. "Wheee!" Sa sala, nilingkod si Sokha nga nagbasa sa usa ka bag-ong libro sa litrato nga gihatag sa iyang mama bahin sa mga operasyon ug tambal. Gusto ni Sokha mopareho sa iyang mama, usa ka doktor. Nagtan-aw siya sa iyang inahan maayo, nangopya sa matag lihok. Pagkahuman, nadungog ni Sokha ang usa ka paghugno ug pagsinggit gikan sa pikas nga kuwarto. Nagdagan si Dara padulong sa ila, dala ang teddy bear ni Sokha. Ang bukton sa bear hapit na maputol ug nagbitay ra sa pipila nga mga hilo. "Mama, ang teddy bear nanginahanglan doktor!" ingon ni Dara. "Unsa ang imong gibuhat kang Tin Tin?" nisinggit si Sokha. "Dali, Sokha," pagsugod sa iyang inahan. "Unsa may nahitabo Dara?" "Nasakitan siya," ingon ni Dara. "Ang iyang bukton naabtan sa aparador sa paglupad namo." Namula ang nawong ni Sokha. Ngano nga nagdula si Dara kauban si Tin Tin? Karon ang iyang hinigugma nga bear nadaut hangtod sa kahangturan. Ang mama ni Sokha naghinay-hinay og lingkod tupad sa teddy bear ug nagsugod sa pagtan-aw sa kadaot. "Magsugod ta sa pagsusi sa iyang kasingkasing — dugdog, dugdog! Maayo ang tunog." Naghapa si Sokha sa sopa. "Ma, sa bukton ra niya ang giguba ni Dara, nganong gisusi mo man ang tanan?" "Sokha, kinahanglan nga kalma ka ug mapailubon. Kinahanglan masiguro sa doktor nga ang pasyente dili masakitan bisan asa pa," gipasabut sa mama ni Sokha. "Sige," tubag ni Sokha, nga nagtan-aw kay Tin Tin. "Ang iyang mata dili maayo ang itura. Susihon nato kana." Nakompleto ni Sokha ug ang iyang mama ang ilang pagsusi kay Tin Tin. Nitangla si Sokha sa iyang mama, "Murag nasakitan jud siya. Sa akong hunahuna kinahanglan naton nga operahan." "Lage," ingon sa iyang mama. Ang inahan ni Sokha niadto sa ilang butanganan sa libro ug gikuha ang usa sa mga libro bahin sa pagtahi. "Dili ko pamilyar sa labing bag-ong mga pamaagi alang sa operasyon nga kinahanglan ni Tin Tin," ingon sa inahan ni Sokha. "Kinahanglan pa magtuon ta ug taman." "Wala ka kabalo kung unsaon siya ayohon?" Nabalaka sa pangutana ni Sokha. "Ayohon nato siya," tubag sa iyang mama. "Ang mga doktor kanunay nga kinahanglan nga mag-toun bahin sa labing bag-o nga mga pamaagi aron masiguro na makuha sa ilang mga pasyente ang labing kaayo nga pag-atiman." Ninghupaw sang lawom si Sokha ug nagsugod sa pagtan-aw sa libro uban sa iyang mama. Pagkahuman makit-an ang tama nga pamaagi nga gamiton, gitapok ni Sokha ug iyang mama ang mga kagamitan nga kinahanglan nila alang sa operasyon. Hilo. Check. Dagum. Check. Gunting. Check. Suga sa operasyon. Check. Nakakita usab sila usa ka habol ug unlan aron nga komportable si Tin Tin. "Sa akong hunahuna kinahanglan usab nga motabang ang imong igsoon sa kini nga operasyon," ingon sa inahan ni Sokha. "Apan siya ang nagbuhat niini kang Tin Tin!" nagprotesta si Sokha. "Oo apan dili maayo ang iyang gibati, busa mas makabulig para sa kaniya nga matabangan ug makita kung unsa ang trabaho sa pag-ayo ka Tin Tin," tubag sa iyang mama. "Gawas pa, ang mahagiton nga mga operasyon kinahanglan ang usa ka bug-os nga koponan aron mahatagan ang labing kaayo nga pag-atiman." Wala malipay si Sokha sa ideya apan gusto niya nga makuha ni Tin Tin ang labing kaayo nga pag-atiman. Gisugdan sa grupo ang operasyon. Gitunol ni Dara kay Sokha ang dagom ug hilo. Gipadayon ni Sokha ug sa iyang inahan ang pagsulud sa dagum, ug ang iyang inahan ang naghimo sa una nga pagtahi. Nagtan-aw si Sokha samtang ang iyang mama hinay ug tinuyo nga naghimo sa sunod nga pagtahi. "Pagmapailubon," niingon sa iyang kaugalingon. Pagkahuman sa gihimo sa iyang inahan nga pipila pa nga mga tahi, niliso siya ka Sokha. "Gusto ba nimo ikaw maghuman sa operasyon?" nangutana siya. Oo, siyempre buhaton niya! Gikuha maayo ni Sokha ang dagom gikan sa iyang inahan, gihimo ang katapusang pagtahi, ug gihugot ang hilo. Pagkahuman iyang gibalik ang dagom sa iyang mama aron mahuman ang tahi. "Ug . . . mana kita," ingon sa mama ni Sokha, samtang gisiguro ang tahi. "Kani Sokha, ayo na ang bukton ni Tin Tin." "Dili ba kinahanglan nato nga bantayan si Tin Tin sa makadiyot? Gibasa ko lang nga ang pag-follow up sa pag-atiman sama kahinungdanon sa operasyon." "Sakto ka," ingon sa iyang mama. "Siguruha nga hatagan siya daghang pahulay ug bantayan ninyo ang mga tinahi aron makita kung giunsa kini makapugong. Mahimo nga makdula na kini siya sa sunod na adlaw." "O, salamat Ma. Ikaw jud ang labing maayo nga doktor sa kalibutan." "Kana ang labi ka dako nga gibati sa usa ka siruhano," ingon sa inahan ni Sokha. "Walay sapayan." Pagbalik sa iyang kuwarto, gipahigda ni Sokha si Tin Tin sa iyang kama. "Dr. Sokha?" nangutana si Dara samtang ningsulod nga naay dala nga daghan na duwaan. "Adunay ka ba panahon aron makakita sa pipila pa nga mga pasyente?"
cebuano|2|title_repeat|Ang Upat ka Hayop|Adunay upat ka hayop sa kakahoyan. Ang Unang hayop mao si Manok. Nagpuyo siya sa Amihanan nga bahin. Si Koneho ang iya nga amigo. Sa Habagatan nga bahin siya nagpuyo. Si Iro nagpuyo sa Sidlakan. Amigo niya ang taas og ikog. Siya si Itom, taga Kasadpang bahin. Suod nga amigo ni Iro. Sukad kaniadto magkita-ay gyod ni sila. Kada-bulan sila magkita-kita. Nakabalita si Manok. Adunay manakop og hayop sa kakahoyan. Nahadlok si Koneho sa balita niya. Unsay atong buhaton? Pahibaw-on nato ang tanan nga hayop. "Sige", matod pa ni koneho. Ug gipahibalo nila ang tanang hayop. Busa nanglakaw sila palayo aron mabuhi. Ug namahawa sila sa kakahoyan.
cebuano|2|pub_marker_in_body|Ang Valentines Card|Valentines day. Ang mga tinun-an sa Grade excited. Magbuhat sila og Valentines Card. Alang kini sa ilang mga minahal. Sama sa ilang pamilya ug higala. Matag usa kanila adunay lain-laing estilo. Ilang gipakita ang abilidad sa pagbuhat. Pipila nigamit og recycled materials. Uban nigamit pakaw sa mais. Nigamit ginit sa lubi. Nigamit usab og gapas. Kugihan kaayo ang mga tinun-an. Gusto na silang makahuman og buhat. Pagkahuman nila og desinyo. Ila kining sulatan og mensahe. Ang mga bata nagbuhat og mensahe. Adunay mensahe alang sa inahan. Mensahe alang sa amahan. Ang uban nagbuhat alang sa maestra. Adunay para sa lola. Adunay para sa lolo. Excited kaayo ang mga tinun-an. Gusto na silang mo pa uli. Ilang ihatag ang Valentines Card. Pag-abot nila sa balay. Gihatag ang Valentines Card. Malipayon sila sa nadawat. Ang Valentines Card Level , Grade may adapt and add to this work. You must keep the an official an adaptation of this work, please add the following disclaimer along with the attribution: This is an adaptation of an original work by sa Libro: Kini mahitungod sa mga estydyante nga nag buhat ug mga valentines card para sa ilang mga hinigugma sa kinabuhi. Gigamit na mga Letra: m, a, t, k,s, y, o, -, n, ay, p, g, i, d, l, u, b, h, w, r, e, ng, pr, gr, tr, kw, ñ, c, j, f, q, v, x, z Mga sige ug gamit na mga pulong: adunay, mga, ang, sila, para, og, sa Mga bag-ong pulong na makat-onan: recycled materials, excited, pakaw, valentines, desinyo, valentines, card, estilo
cebuano|2|residual_prefix|Ayaw Patinguga ang Kampana|"Kuneho, kinahanglan nako ang imong tabang," nagtawag si Manong Kambing." Pwede ba nimo mapapilit ang pasidaan para way magpatingog sa kampana? Kay kung kini patingugon dakong gubot ang mahitabo." Tungod sa sobra nga kalipay ni Kuneho sa pagtabang, nilukso siya'g maayo. Ug wa niya nabantayan nga nangawa na diay ang ubang mga papil nga gihatag sa iyaha. Dali rang naabot ni Kuneho ang kampana aron ipapilit ang pasidaan. Nilukso gyud maayo si Kuneho, piro di siya ka lukso ug tass para mapapilit niya ang pasidaan. Hala, unsa kaha ang iyang buhaton? Ug kalit rang miabot si Tigre ug nagutana siya kang Kuneho, "Unsa imong ginahimo Kuneho?" Ug mitubag si Kuneho, "Magpapilit ug pasidaan kay gisugo ko ni Manong Kambing, pero di ko kaabot, puwede ka makatabang?" "Puwede, pero pabasaha usa ko," tubag ni Tigre. Gikuha ni Tigre ang papel kang Kuneho, "giingon diri nga, 'Di patingugon ang Kamapana!' "Nganong dili man puwede?" gustong mahibaluan ni Tigre. Wa nakapangutana si Kuneho kung unsa ang rason ni Manong Kambing. Pero iyang nahunahunaan nga naa siyay duha ka papel. Nawa ang usa. Basi toa sa usa ka papel ang tubag? "Ganahan gyapun ko nga patingugon ang kampana," ingon ni Tigre." Niduku si Kuneho, "Wa ko kabawo ug nindot ba na nga paminsaron." "Wa koy labot. Way makapasakit nako!" hinambog nga tubag ni Tigre. Samtang naghuwat ug nabalaka si Kuneho, gibira ni Tigre ang higot. DING DONGGG! Naay kalit nga nitagak gikan sa kampana Buzz, buzz! Usa ka putyokan nga mga buyog! Ug pwerte silang isoga! Blag, blag, blag! Dagan, dagan dagan! "Mamahawa ta diri!" Nakasinggit si Kuneho ug si Tigre. Nilukso sila sa ilawom sa tubig, ug dinha pa nila nasabtan nganong di puwede nga patingugon ang kampana.
cebuano|2|residual_prefix|Cilly Cellphone|Cilly! asa na ba si Cellphone. Naa ra ko maam. Asa man dii ka nag paingon? Nakalimot ka maam no! Naa ko sa bag. Mao ba? Tigulang na gyud ko. Cilly! Cilly! asa na ka? ara man.. Tigulang na gyud ko. Dili na ko ka tuod. Cilly! Cilly! asa na ka? ara man.. Naa ra ko sa bulsa. Hahay.. nalimot na pud ko. Usa ka adlaw nagplano sila. Nagbakasyon sa iyang amo. Nangaligo sila uban si Cilly. Pag-abot nila sa dagat nalipay sila. Woo! woo! kanindot. Gusto nako maligo. Wala mapansin si Cilly. Nahiubos siya. Naghilak pag-ayo si Cilly. Wala na nagtingug dayon siya. Pila na ka oras ang nilabay. Wala gayud natagad si Cilly. Naa ra siya ilalum sa karton. Nanguli sila sa ilang balay. Wala gihapon na tagad si Cilly. Wala na gyud siya ni tingog. Nagdali-dali ang amo ni Cilly. Cilly! Cilly! Cilly! asa naka? Cilly! Nagubot ang balay nila Cilly. Naghilak pag-ayo ang amo ni Cilly. Nakalimot gayud siya sa sige niyag huna-huna. Nakita niya ang karton sa suok. Iya kining gi-abrihan og nalipay siya. Nakita niya ang iyang cellphone.
cebuano|2|residual_prefix|Gutom Kaayo Ko|Usa ka buntag, mitindog si Ilaga, mibiya sa iyang balay, ug naglibot sa baryo. Ang ilaga naghunahuna, "Gutom kaayo ko!" Gipangutana ni Ilaga ang iyang higala, "Aduna ka bay pagkaon aron ako makakaon?" Ang iyang higala mitubag, "Gikasubo ko, wala akoy makaon." Ang ilaga naghunahuna ug miingon, "Gutom kaayo ko!" Gipangutana ni Ilaga ang Baboy, "Aduna ka bay pagkaon aron ako makakaon?" Ang baboy mitubag, "Gikasubo ko, wala akoy makaon." Naghunahuna pag-usab ang ilaga ug miingon, "Gutom na kaayo ko!" Nangutana ang Ilaga sa Iro, "Aduna ka bay pagkaon aron ako makakaon?" Ug ang Iro mitubag, "Gikasubo ko nga wala koy makaon." Ang Ilaga mihilak pag-ayo! Naghunahuna ug miingon, "Wala koy makaon, tinuod gyud kong gigutom!" Gipangutana ni Ilaga ang Iring, "Iring, aduna ka bay pagkaon aron ako makakaon?" Ang Iring miingon, "Oo, duna koy pagkaon sa akong balay. Dali! Kuyog kanako." Ang duha miadto sa balay sa Iring, ug didto gikaon ni Iring si Ilaga.
cebuano|2|residual_prefix|Himsog nga Lawas|Kinahanglan nga mokaon kita ug masustansyang pagkaon. Kinahanglan usab nga kita mag-ehersisyo sama sa pagdagan. Kinahanglan nga kita maligo adlaw-adlaw. Paningkamutan nato nga matulog hangtod walo ka oras. Likayan nato ang mga bisyo. Paningkamutan nato nga perming magpakonsulta sa Doktor. Importante nga kita perming malipayon kay kini makaayo sa atong panglawas.
cebuano|2|residual_prefix|Hoy Makaw|Ihalas nga Makaw! Gadako imong mata. Imong ilong murag bulsa. Niwang ug gamay nga ikaw Binuhat nga may lingin og nawong Ayaw ko'g tutuki, o ikaw Kahadlokan nga ikaw Hoy Makaw! Idlas nga Makaw. Ikaw kulisaw nga gamay nga unggoy Ikaw pag-umangkon sa bugoy Sige'g panghambog Batan-ong gababag-babag Imong lingaw puros binuang Hoy Makaw! Idlas nga Makaw! Ang walay labot nga ikaw Gakumpayot sa kahoy nga ikaw. Kung ikaw gigukod Dayon kang molukso ug iskapo. Kulisaw nga gamay Sa mga gubot, ulo ka kanunay. Hoy Makaw! Talang nga Makaw! Katag kung mokaon Napulo ka tudlo lihukon Di ba ikaw maliputon? Upat ka mga bukton malimbungon. Sige ka'g binuang! Unsay among buhaton? Hoy, Makaw! Kuyaw nga Makaw!
cebuano|2|pub_marker_in_body|Importante ang Gatas|Puti ang kolor sa gatas. Makaayo kini sa lawas. Mahimo nga gikan sa baka. Mahimo usab nga gikan sa kanding. Kitang tanan kinahanglan moinom. Sa gatas aron malig-on. Ilabi na gyud ang mga bata. Sa pag-inom og gatas dili mobiya. Makahimsog sa kalawasan. Makalig-on sa kabukogan. Pwede nga kita modagan. Pwede usab nga molukso. Pwede nga mosayaw. Pwede usab nga mokanta. Mahimo kitang gwapo ug gwapa. Ambongan ug bright pa. Busa mga bata, inom na! Sa gatas nga gi-andam ni mama. Ayaw pag-usiki kay mahal kini. Importante ang Gatas Level , Grade may adapt and add to this work. You must keep the an official an adaptation of this work, please add the following disclaimer along with the attribution: This is an adaptation of an original work by sa libro: Kini nga libro bahin sa kung unsa ka importante ang gatas Mga gigamit nga letra: m, a, t, k,s, y, o, -, n, ay, p, g, i, d, l, u, b, h, w, r, e, ng, pr, gr, tr, kw, ñ, c, j, f, q, v, x, z Mga sige ug gamit nga mga pulong: pwede, mahimo Mga bag- ong pulong nga makat- unan: pag- usiki, gi- andam, ambongan, mosayaw
cebuano|2|residual_prefix|Kaya Sad na ni Duma|Ngano kahang gipukaw man ni lola si Duma og ingon ani ka sayo? Holiday man! Maglakawlakaw ta sa lasang? Argh! Lola pod oy! Gusto pang matulog si Duma. Blag! Nisira ang purtahan. Ha! Nabiyaang nag-inusara si Duma. Lola.... hulata ko! Hala tan-wa. Cherries! Nawala ang katulogon ni Duma. Gigutom hinuon siya. Naay hinog dinhang dapita. Pero dili kaabot si Duma. Wow! Kaya pud na ni Duma! Oy? Asa moadto si Lola? Basig kaya sad na ni Duma. Molabang kita sa sapa? Basig kaya sad na ni Duma! Gusto na nga mopauli si Duma. Apan niingon si lola nga naa didtong dapita ang kinalamiang dugos sa tibuok kalibutan. Dugos? Gahunahuna sa lami nga dugos, dili na kahulat og dugay si Duma. Adto na ta, Lola! Ingon iyang lola nga mao na ni ang lugar. Napanimahuan na ni lola. Basig kaya sad na ni Duma. Wow, toa na sa babaw si lola! Kaya pod kaha na ni Duma? Usa ka adlaw, maparehas ra gayod si Duma sa iyahang lola.
cebuano|2|residual_prefix|Kinsa ang Mahimo Nakong Maestro sa Abri-klase|"Tatay, musulod naba ko sa abri-klase?" "Unta, pero dili paman ta sigurado kung kanus.a ang abri-klase tungod aning COVID- Maong diri lang sa ka magtuon sa balay." "Si kinsa ang mahimo nakong maestro?" "Ako siyempre o di gani si nanay nimo." "Unsa man ang imong itudlo ka nako?" "Daghan. Tudloan ko ikaw sa pagbasa, pagsulat ug pag-ihap. Magdrawing usab kita!" "Wala man tay blakburd, asa ta musulat?" "Daghan tag dagko nga mga karton, edi himuan tika." "Wala kitay chalk. Unsa ang gamiton sa pagsulat?" "Wala'y problema. Daghan ta ug natigom na uling. Pwede nato nang gamiton na tisa ang uling." "Unsay gamiton nako nga pangkulay/pangkolor?" "Naay mga daan nga pangkulay/pangkolor imohang ate. Puwede rato nimo panggamiton." "Unta maging tatay nako dayon." "Ha? Nganong gusto man ssad nimo mahimong tatay karon dayon?"
cebuano|2|residual_prefix|Lights Camera Action|Dili makahukom si Achaya kung unsang mga medyas ang isul-ob nianang buntaga, busa gipiyong niya lang ang iyang mga mata ug mikuha ug usa ka pares. Nahuman kini sa pagpili niya sa usa ka parisan na medyas na kuneho sa iyang igsoon na babaye! "Kauwaw man ani," iyang hunahuna. "Hinaot na wala'y nakamatikod." Pag-abut ni Achaya sa iyang lamesa ug gisulob niya ang iyang mga medyas nga kuneho sa ilawom sa lingkuranan aron wala'y makakita, gipakpak ni Teacher San ang iyang mga kamot. "Pagpuyo na ang tanan. Panahon na alang sa inyong sunod nga asaynment sa pagreport." Malipayon na milingkod si Achaya. Ganahan siya nga makit-an labi na ang bag-ong hilisgutan sa pagreport, paghimo og pagsiksik, ug labi sa tanan, pagsulat. "Karong semanaha naa kitay lain na pagahimuon," padayon ni Teacher San. "Maghimo kita ug mga mubu nga video imbis na mga report. Mahibaw-an ninyo og unsaon sa usa ka taghimo sa media!" Nagbaylohanay si Achaya og naghinamhinam nga hitsura sa iyang mga higala. Wala gyud sila nakahimo ug mga video kaniadto! "Unsa man ang hilisgutan?" ingon sa usa ka estudyante. "Unsaon nimo pagpamaayo sa atong eskuylahan?" Tubag ni Teacher San samtang ya ang hilisgutan sa pisara. "Pagmamugnaon! Pagpili usa ka butang nga imong gihunahuna ug ipakita kanamo kung nganong importante kini!" Gisugdan dayon sa klase ang pagpaambit sa ilang mga ideya sa matag usa. "Akong buhaton ang sa akon kung ngano nga wala kami uniporme sa eskuylahan," ingon sa usa ka higala. Usa pa nga midugang, "Buhaton ko ang akoa kung nganong kinahanglan nato ang gatas nga tsokolate adlaw-adlaw!" Naminaw si Achaya sa iyang mga higala na gahisgut bahin sa ilang mga ideya. Daghan kaayo ug mga posibilidad. Unsaon kaha niya paghukum? Paggawas sa klase, nagpabilin si Achaya. "Naghinamhinam ko sa paghimo og usa ka video," ingon niya kay Teacher San. "Apan daghan kaayo ko og mga ideya." "Maayo ang mga ideya," tubag ni Teacher San. "Kana nagpasabut nga ikaw adunay daghan nga isulti! Paghunahuna sama sa usa ka prodyuser sa media - kinsa ang imong tigpaminaw?" "Ikaw ug ang ubang mga estudyante," ingon ni Achaya. "Sakto," nagpahiyom nga Teacher San. "Unsa man ang makapainteres kanamong tanan, lakip na ikaw?" "Tingali minusan ang buluhaton sa balay?" pasiaw ni Achaya. Nagpahiyom si Teacher San ug miuyon nga kini nagpasabut na dili kaayo pagtul-id alang kaniya! Apan kana si Achaya kinahanglan usab na mobati og kakusgan bahin sa hilisgutan. Gipahinumdoman niya si Achaya nga ang pagkahimong maayong taghimo sa media parehas sa pagkahimong maayong magsusulat ug report. Kinahanglan ni Achaya ang usa ka ideya ug pagsuporta sa mga detalye Nianang gabhiona, naglakawlakaw si Achaya sa iyang kasilinganan nga naghunahuna bahin sa iyang proyekto. Nalingaw siya sa pagpanimaho sa tanan nga mga lami nga pagkaon nga giluto sa mga tawo alang sa panihapon. Mihapit siya sa balay sa iyang higala nga si Chanlina. "Bahin sa unsa man ang imong video ?," pangutana ni Achaya. "Ang eskuylahan kinahanglan nga hatagan kami ug mga meryenda sa wala pa ang klase," tubag ni Chanlina. Gihandom ni Achaya nga tani nahuna-hunaan niya kini. Nagpadayon si Chanlina, "Nabalaka ko tungod kay wala koy nindot na camera. Apan giingnan ko sa akong mama nga mas labi pa ang kaysa sa gamit, ug pwedi ra nako magamit ang camera sa iyang cellphone." Wala pa nahunahuna ni Achaya ang bahin sa pagsalida! Kinahanglan niya nga mahibaw-an ang iyang ideya sa dali na higayon. agkaugma, nabalaka dyapon si Achaya kung unsa ang iyang buhaton alang sa iyang video. Sa dulaanan sa eskuylahan, ang mga estudyante ug magtutudlo nagdula og gukdanay, Gakatawa ug nagdalagan sa wala pa ang klase. Gitan-aw ug gihunahuna ni Achaya ang bahin sa tanan nga bantog nga mga tawo nga parte sa eskuylahan. Mikuyog kaniya ang iyang higala nga si Sothy. "Unsa man ang imong buhaton alang sa imong video?" Nangutana si Achaya. "Gusto ko nga ang matag estudyante adunay kaugalingon nga kompyuter !," madasigon nga giingon ni Sothy. "Giplano nako ang tanan kuyog sa akong amahan atong niaging gabii," nagpadayon si Sothy. " namo kung asa ug unsa ang i-film nako alang sa matag bahin. Magsugod ko karon!" Oy hala! Wala maghunahuna si Achaya bahin sa pagplano usab sa iyang video. Nagpabilin gihapon siya sa iyang ideya! Nianang hapon, namatikdan ni Teacher San si Achaya nga murag nabalaka. "Daghan pa ko nga dapat buhaton," ingon ni Achaya. "Kinahanglan kong planohon ang akong mga kuha ug hulamon ang cellphone sa akong inahan aron kuha ang video." "Ug gigamit usab nimo ang telepono sa pag-edit." Dugang pa ni Teacher San. "Pag-edit! Wala ko usab kini nahuna hunaan. Ug wala pa koy ideya!" Sa paglakaw papuli ana nga adlaw, determinado si Achaya nga magpili og usa ka ideya. Gitan-aw niya ang iyang mga higala nga naglakaw, ang mga magtutudlo nangaway, ug ang aso nga naanod gikan sa kalayo sa pagluto. Unya kini misantup sa iyang! Nahibal-an na gyud ni Achaya kung unsa ang himuon niya sa iyang video. Nianang pagkagabii gisugdan ni Achaya ang pag-organisar sa iyang mga ideya. Dayun gihulaman niya ang cellphone sa iyang inahan ug gikahinabi ang mga tawo sa iyang kasilinganan. Pagkaugma, milingkod siya kauban ang iyang inahan ug gitipon kini tanan, sama sa usa ka prodyuser sa media! Sa katapusan, miabut ang adlaw ug turno na ni Achaya nga ipakita ang iyang video sa klase. Gikulbaan si Achaya ug naigo ang buton sa pagtukar. Gisugdan ang video pinaagi sa pagpakita sa mga higala, magtutudlo, ug silingan ni Achaya. Pagkahuman nagpakita kini daghang mga maayong pagkaon nga giluto! "Mapamaayo nako ang among eskuylahan sa pagkaon nga hinungdanon sa matag usa namo. Kinahanglan nga aduna kita iya-iya nga kontribusyon sa pagkaon diri sa eskuylahan!" Gipakita ang video ni Achaya kung giunsa ang paghagad sa tanan nga mga magtutudlo, estudyante, ilang pamilya, ug ilang mga silingan nga mokaon og dungan sa paghimo'g usa ka mas kusgan nga komunidad. Ug dugang kalingawan! "Maayo kana, Achaya!" Miingon si Teacher San, nga nagpahiyom samtang nagpakpak ang klase. Ang tanan miuyon nga kini usa ka maayong ideya, ug nga silang tanan gigutom! "Tingali kinahanglan nga magtakda kita usa ka petsa alang sa kontribusyon na pagkaon sa matag usa para sa eskuylahan," mikidhat si Teacher San. Nakapahiyom si Achaya. Malipayon siya nga nakumbinser niya ang mga tawo sa iyang ideya apan nahunahuna na niya ang sunod nga hilisgutan nga iyang pagtrabaho.
cebuano|2|residual_prefix|Manong Puso|Mao ni si Puso. Mata na Puso! Padulong na ang mga tawo. Kinahanglan na sila og tubig. "Dong Puso, puwede makapangayo og tubig?" pangutana sa tiguwang nga babaye. "O! Akong ibutang ara sa imong sudlanan." "Daghang salamat dong. Masugdan na tawon nako ang akong adlaw-adlaw nga pagpangadye." Ania moabut ang usa ka tawo nga adunay usa ka kolon. "Ginoong Poso, pwede ba ako kapangayo ug tubig?" "Palihug kuhaa ang imong kinahanglan!" "Salamat. Karon mahimo na kong magluto og pamahaw." Tuara! Naay pamilyang sa motor gasakay. "Bay Puso, puwede makapangayo og tubig ara?" "Ali pun-on ta na ang imong balde!" "Salamat bay. Makapanlimpyo na gyud tawon ko sa akong motor." "Manong Puso, pwede mangayog tubig?" nangutana ang usa ka inahan. Malipayon si Mr. Spout mu tabang. "Sige! atong pun-on imong batiya." "Salamat. Maka-panglaba nako." Karon, usa ka pintor ang niabot. "Puso, puwede mangayo og tubig?" "Ari na imo baso, ato sudlan," ingon ni Puso. "Salamat kaayo ha. Malimpyohan na tawon nako ang akong mga pangpintal." "Manong Puso, puwede mangayo og tubig?" Pangutana sa usa ka tiggalam og tanoman. "Ali ako na sudlan imong regadera." "Salamat, 'nong, ha. Makapamubo na tawon ko." "Manong Poso, pwede ba kami kapangayo ug tubig?" nangutana ang pipila ka mga lalaki. "Nagtrabaho ako og maayo. Apan ania ang tubig alang sa imong mga balde." "Salamat! Karon mahimo na kitang malimpyo." Usa ka giuhaw nga iro ang nagpakilimos, "Manong Poso, mahimo ba ako nga kapangayo ug tubig? "Dinhi, mahimo ka makainom. Apan ulahi na, busa palihug pagdali." "Salamat. Maayo na ang akong gibati karon." Sa katapusan, natapos na ang adlaw. Wala nay uban nga nanginahanglan ug tubig. Oras na sa pagkatulog, G. Poso. Ugma usa napod ka sako nga adlaw!
cebuano|2|residual_prefix|Nangutana ang Magtutudlo|Ang maestro nangutana kung ang iro ug iring kay parehas. Si Sothea ningtubag, "Ang iro ug iring kay dili parehas." Ang magtutudlo nangutana kung ang iro ug iring utokan. Si Bopha ningtubag, 'Ang iro ug iring kay utokan kaayo.' Ang magtutudlo nangutana kung ga-istoryahanay ang iro ug iring. Si Sokha nisabat, "Ang iro ug ang iring dili magkaisturyahay sa usag-usa." Ang magtutudlo nangutana kung ang iro ug iring manimaho. Si Danny na sab ang nitubag, "Ang iro ug ang iring dili manimaho kung kini permi paliguan."
cebuano|2|residual_prefix|Oras Na|Si Lito batang buotan. Motabang sa iyang amahan og inahan. Kadlawon pa si lito mata na. Mag-ampo, manghipos na siya. Si Lito motabang sa paglimpyo. Sama sa pagtrapo og paglampaso. Ala-sais imponto andam maligo si Lito. Para mabugnawan ang iyang ulo. Siya mokaon kauban sa iyang pamilya. Kalipay sa iyang mama og papa. Paghuman og kaon manghipos na dayon. Siya magtoothbrush para human dayon. Pag alas-syete na mangahid na siya. Kay maulahi na siya sa eskwela. Ako si Lito buotan kaayo.
cebuano|2|residual_prefix|Pagligid|Kaya sa baso muligid. Kaya pud sa botilya muligid. Ang tinidor dili mahimong makaligid. Kaya sa bola sa putbol muligid. Kaya sad sa bola sa takraw muligid. Ang raket dili mahimong makaligid. Kaya muligid sa bunga sa longan. Kaya pud muligid sa bunga sa atis. Ang saging dili mahimong makaligid Kaya muligid sa tubo. Kaya sab muligid sa timba. Ang silhig dili mahimong makaligid. Kaya muligid sa kamatis. Kaya pud muligid sa singkamas. Dili kaya muligid sa ugat sa luy-a. Puhon makaya ra usab nato muligid. Gusto pud namo muligid.
cebuano|2|residual_prefix|Si Baboy|Lomboy, adunay magarbohong baboy. Siya ang pinakagwapa sa tanan. Siya pod pinakautukan sa tanang mananap. Usa ka adlaw, migawas siya. Nakita niyang nagtapok ang mga mananap. Iya kining giduol ug gipangutana. "Mga suod kong mga higalang mananap. Unsa man inyohang gitapok-an?" "Maayong buntag, Baboy! Naghisgot kami og contest." "Kabahin unsa man kini?" "Kung gwapahay kana ako nay modaog. Kung inutukay, ako gihapon ang makadaog." sulti ni Baboy Niduko ang mga mananap ug nagtinan-away. Ug nitingog si Langgam. "Daghang mangapil sa maong contest." "Moapil gayud ko ana. Walay makapildi nako. Ako pa! Pirmi gud ko makadaog." sulti ni Baboy Nitingog si Bao"Moapil ko." "Moapil pod ko." sulti ni Kuneho "Ako pod!" sulti ni Kabayo "Tan-awon lang nato Baboy. Magkita ta sa panahon sa contest. Mahibaloan kung kinsa ang makadaog." sulti ni Bao Naabot na ang panahon sa contest. Nag-abot na ang mga mananap. Nahibaloan nila nga lumba sa dagan. Pagkadungog ni Baboy, kabalibaron siya. Gatuo siya pagwapahay og inutukay kini. Wala siyay mahimo kundi moapil ani. Magsugod na ang lumba sa dagan. Andam na silang tanan. Gikutasan si Baboy. Nipahuway siya kadiyot ug nikaon. Gihunahuna pod niya ang iyang nasulti. Samtang nipahuway siya, nagpadayon ang lumba. Walay bili niya kung di makadaog. Nakaamgo siya nga nasayop siya. Si Kuneho ang nakadaog. Ug didto nangayog pasaylo si Baboy. Malipayon ang tanang mananap.
cebuano|2|title_repeat|Si Benny ug si Betty|Ang Papa ni Benny ug Betty usa ka manggagabas ug kahoy. Wala na silay mama. Nagpuyo sila kauban sa ilang ina-ina. Maldita kaayo ang ilang ina-ina. Magsige lang sila ug away. Nasuko sad ilang Papa. Dili siya gusto palayason mga bata. Nasuko sad ilang Papa. Dili siya gusto Palayason ang mga bata. Gusto niya magkahiusa sila. Bisan man sa kalisod. Pero gusto gyud sa iyang asawa. Nakabati si Benny ug si Betty. Nagkahuna-huna ang duha ka bata. Mangita sila ug gagmay nga bato. Ibutang nila sa agianan. Aron makatoltol sila ag-uli. Gibiyaan sila sa lasang. Sige sila singgit pero walay nitubag. Nihilak na si Betty. Giam-aman siya ni Benny. Hilom na Betty makauli ra ta. Naa ta tima-ilhan sa agianan. Nakauli gyud si Benny ug Betty. Nalipay ilang papa pagkakita sa duha. Pero suko kaayo ilang ina-ina. Ingon ilang papa. Gusto nako naa akong mga anak. Ingon ang ina-ina. Unsa man imo ipakaon? Palayason sila! Nakabati ang duha ka bata. Nakahuna-huna nasad ang duha. Magbutang sila ug dugmok nga pan. Sa ilang agianan aron makabalik. Gibiyaan nasad sila sa lasang. Naghilak nasad si Betty. Nahadlok na si Betty. Dili na sila katoltol pag-uli. Gikaon sa mga langgam ang pan. Nihilak pag ayo si Betty. Gipahilom siya ni Benny. Padayon sila paglakaw. Nakakita sila ug tsokolate nga balay. Gigutom sila nag tan-aw sa balay. Nanuktok sila ug giablihan. Tigulang nga babaye ang nagpuyo . Gipakaon sila sa tiguwang. Nabusog sila. Gipasulod si Betty sa kwarto. Ingon ang tiguwang patambokon ta ka. Inig katambok nimo kan-on tika. Nagsige ug hilak si Betty . Nagdaob ang tiguwang. Gitukmod ni Benny ang tiguwang. Nasunog ang tiguwang. Nakagawas na si Betty sa kwarto. Nakakita sila ug dakong bulawan. Gidala nila sa pagpauli. Nalipay kaayo ang iyang papa. Nalipay sad ilang ina-ina. Nagpuyo na silang malipayon.
cebuano|2|title_repeat|Si Kaba-kabaGuryon ug Maya|Si Kaba-kaba ug Guryon, managhigala. Sa hardin nagpuyo ang duha. Ilaha ang hardin sa tibuok adlaw. Ang hardin puno sa ilang pagkaon. Didto na usab sila mokaon. Tibuok adlaw sila maglupad-lupad. Usa ka adlaw, niabot si Maya. Si Maya kay ang ilang kauban. Nagpuyo siya sa kalasangan. Adto ta sa kalasangan," ingon niya. "Daghan og pagkaon ngadto," sumpay niini. Iya gayud gi-agni ang duha. Nag-estorya sila Kaba-Kaba ug Guryon. "Kaanindot gayud Maya," ingon ni Guryon. Gi-agni usab ni Guryon si Kaba-kaba. Sa gabii nga nangatulog na sila. Nagmata pa si Kaba-kaba. Dili siya ganahan mobalhin. Kontento na siya sa hardin. Nadayon og balhin ang managhigala. Giadto nila ang kalasangan. Nalipay ang managhigala sa ilang nakita. Pag-abot nila, nagool si Kaba-kaba. Iyang pagtoo layo sa iyang nakita. Nagool ang naluya nga si Kaba-kaba. Puno og mga hayop ang kalasangan. Nag-ilog sila sa makaon. Ang nakita nila, lahi sa gipangandoy. "Lupad Kaba-kaba!" syagit ni Maya. Nakalitan si Kaba-kaba sa nakita. Binuhat nga lapad og mga pako. Nagkurog si Kaba-kaba. Sa dako nga sungo nahadlok kini. Nitago sa mga sanga si Kabakaba. "Mobalik ko!" hilak ni Kaba-kaba. "Gamay ang hardin pero malinawon kini. Mokuyog ka ba kanako?" Nangutana si Kaba-kaba ni Guryon. Nahadlok siya sa nahitabo. Gusto na niya mobalik. Namalik si Kaba-kaba ug Guryon. Namalik sila sa hardin. Namalik sila sa tinuod nilang panimalay.
cebuano|2|pub_marker_in_body|Si Nikko og ang nating baka|Sabado sa buntag nisuroy si Nikko. Niadto siya sa umahan ni Lolo. Kauban ni Nikko ang iyang baka. Nati pa ang baka ni Nikko. Lapad ang umahan sa iyang Lolo. Hangin ang palibot sa dakong umahan. Nisakay si Nikko sa nating baka. Gisuroy niya ang lapad nga umahan Gisaka niya ang bungtod nga taas. Nisakay siya sa buko-buko sa baka. Naka-agi ang nating baka sa dulhugon. Nasukamod og naluhod ang nating baka. Nalabay si Nikko wala siya kakupot. Layo ang nalabayan og natugpahan niya. Nalahos si Nikko sa dakong sapa. Nauna iyang lubot pagbundak sa tubig. Wala nalihok ni Nikko iyang tiil. Nagkapakapa ra siya dili kama-o mulanggoy. Napreso siya sa tubig lisod paggawas. Nidagan ang baka painggon sa sapa. Gitabangan sa nating baka si Nikko. Gibira siya sa baka painggon sa daplin. Gigakos ni Nikko ang iyang baka. Sukad niadto pwerting kasuod na sila. Si Nikko og ang nating baka Stage ( ) may adapt and add to this work. You must keep the an official an adaptation of this work, please add the following disclaimer along with the attribution: This is an adaptation of an original work by sa libro: Isturya sa isa ka lalake og ang nating baka. Mga gigamit nga letra: m, a, t, k,s, y, o, -, n, ay, p, g, i, d, l, u, b, h, w, r, e, ng, pr, gr, tr, kw, ñ,c, j, f, q, v, x, z Mga sige ug gamit nga pulong: sa, si, siya, ni, ang, iyang Mga bag-ong pulong nga makat-unan: buntag, umahan, baka, lapad, gisuroy
cebuano|2|residual_prefix|Unsay naa sa Aninipot|Ang usa ka gamay nga aninipot gapuyo sa lunhaw nga lasang; gainusara siyang galaag ug grabe makahuna huna. "Mas gwapa pa ang tanan kesa nako. Unsa man akong tumong? Kinsa man ko dapat?" Sa sulod sa lasang, unsa nga tahom ang naa sa palibot! Gatago sa lunhaw nga sagbot ang mga lukton diri. Ang mga paru-paru sa bulak gabuklad sa ilang mga pako. Gatan-aw sila niya nga murag mga nindot nga drinawing. Ang weaver-bird gahimo sa iyang salag gamit iyang tuka. Gaduyog-duyog siya sa iyang salag nga murag reyna sa pagsayaw. Gaambak ambak ang lawa-lawa sa lahi lahi nga mga punuan. Gahimo sa iyang daghang supot gamit ang asul nga tanod. Gatingog duol sa mga bulak, grabe ang pagtrabaho. Usa ka grupo sa mga buyog mingbalik dala ilang mga kolon sa dugos. Nahibulong ang aninipot. "Naa bay espesyal nga butang nga naa ko?" Padung sa tubig siya galupad-lupad. Pagkakita sa iyaha, ning ngisi ang sapa. "Aninipot, dili naka mabalaka pagmakita na nimo ang gabii sa baybayon." Galupad-lupad ang aninipot sa ngitngit nga tubig ug nakita nya ang iyang hitsura nga murag usa ka bituon. Nangutana ang sapa, "Kabalo naba ka unsay naa nimo?" Ning siga ang aninipot, hayag ug malipayon.
cebuano|3|residual_prefix|Ang Atup nga Hardin|Di maayong talan-awon ang naa sa atop nilang Tita. Adunay usa ka dako nga pabrika nga nagbulhot ug aso sa likod sa iyang bay. Nakadesisyon si Tita nga butangan ug mga tanum nga mirasol ang iyang atup aron munindot. Apan ga anam-anam na ug pangalaya ang iyahang mga gibutang nga mirasol. Ang gusto ni Tita nga unta pirme siyang may mga buwak sa iyang atupan. Apan unsaon niya kini pagbuhat? Sa katapusan sa semana, gipangutana ni Tita ang iyang amahan kung makatabang ba kini kaniya. "Tay, ganahan unta ko nga naay mga buwak diri pirme. Apan unsaon mani pag-atiman para di mamatay ang tanom?" pangutana niya. "Maghimo ta ug usa ka hardin! Naa koy gida nga usa ka dakong sudlanan sa yuta ug mga liso nga inugtanom. Magtinabanganay ta aron mulambo ang hardin ug magdugay." Gi-andam nila maayo ang yuta nga talamnan. Apan nakuratan si Tita sa iyang nakuha. "Wati, Kaluod! Gikinahanglan ang mga wati sa hardin, Tita." mipasabut ang iyang amahan. "Nakatabang sila sa pagtubo sa mga tanum." Di sigurado si Tita kung gusto pa ba niya ang mga wati, apan ipadayon niya kini kung makatabang sa ilang hardin. Panahon na sa pagbisbis sa mga tanom. Gibubuan ni Tita ug usa ka baldeng tubig ang mga tanom. "Inom mog maayo mga liso, aron paspas mong mutubo!" ingnon ni Tita sa iyang mga tanom. "Sakto nana Tita, ayaw pasobrai ug bisbis." Ug gipakita ni nanay kang Tita kung unsa kadaghana ang kinahanglan nga ibisbis sa mga tanom. "Apan ganahan man ko nga mudako sila dayun," reklamo ni Tita. "Ang mga tanom nanginahanglan ug igo nga oras aron motubo," hinay nga nag pahinumdom ang iyang inahan. "Kabawo ko nga lisod, apan kinahanglan nimong magpadayun." Nilabay ang usa ka simana, nagsugod na ug pagtubo ang mga liso! Panahon na aron ibalhin ang mga tanum sa ilang tagsatagsa ka misitira. Dali-dali nga gikuha ni Tita ang tanan nga mga tanum. "Hinay hinay lang Tita," pahibawo sa iyahang inahan. Kay kung maputol nimo ang mga ugat di nana sila mutubo.' Gitanom nila ang mga bag-ong tubo sa bag-o nga misitira. Nagsugod na ug himo ug mga karton ang amahan ni Tita aron mas daghan pang buwak ang mutubo, samtang gahimo si Tita ug mga karatula aron sa ilahang hardin. Nahibaw-an na si Tita ang kinahanglan niyang mahibaluan bahin sa pag-atiman sa ilang hardin. Wa nagdugay, nagsugod na ug panubo ang mga buwak. Usa ka gabii, namili si Tita ug mga mirasol nga buwak aron ibutang sa ilang pagkaunan. Ug nakit-an niya iyang mama nga galuto ug utanon. "Nay, puwede ba tang magtanom ug mga utanon sa atong hardin?" "Maayo kana nga hunahuna Tita! Sige ato nang buhaton." Wa nagdugay, napuno na ug mga tanom ang hardin ni Tita sa ilahang atup. Nagtanom usab siya ug mga buwak, karot, sibuyas, tawong, ug uban pa nga mga katingad-an nga mga butang! Karon ang tanan nilang mga silingan kay nalipay sa nindot nga talan-awon sa hardin ni Tita kay sa aso nga gikan sa pabrika. Nangayo usab sila ug tambag ug unsaon pagtanum. Tingali sa usa ka tuig, may naa napud silay mga tanom sa ilahang atup.
cebuano|3|title_repeat|Ang Bag ong Silingan ni Sambag|Ang punoan sa Sambag nagpuyo tapad sa usa ka sako nga dalan. Sa pag-agi sa mga tawo, kanunay nila siya nga gidayeg tungod sa landong ug lami nga prutas nga iyang gihatag kanila. Mapasigarbuhon kaayo ang punoan sa Sambag sa pagpalangga kaniya sa mga tawo ug sa iyang pagkamapuslanon. Usa ka adlaw, nagtukod ang mga taga-baryo og dakong payag tupad sa punoan sa Sambag. Wala siya kabalo sa iyang mabatyagan sa iyang bag-ong silingan. Karon, kung moagi ang mga tawo moingon sila, "Wow, kanindot ani pahuwayan nga payag! Ka dako ani, naa pa juy lingkuranan sa sulod!" Mura'g wala nay nalingaw sa landong sa punuan sa Sambag. Ang gabisita ra sa iyang mga sanga mao ang mga kiat nga bata nga gakatkat para mangawat sa iyang prutas. Sa pagbag-o sa panahon, nagsugod og pangahulog ang mga dahon sa punoan sa Sambag. Gihuyop sa hangin ang mga dahon paingon sa payag. "Hoy Sambag, hunonga ang paghulog nimo og mga dahon kanano! Naghugaw-hugaw ka!" singgit sa payag. "Dili na nako sala Payag! Kung gusto kang moreklamo, reklamuhi ang hangin!" tubag sa punoan sa Sambag. "Ayawg basula ang hangin. Kung wala ka gahulog ug mga layang dahon, dili na tayhupan ni Hangin paingon diri nako. Ka samok jud nimo!" siyagit sa payag. GIbalewala sa punoan sa Sambag ang mga pulong ni Payag. Pagkasunod gabie, naay dakong bagyo. Naputol ang usa sa mga sanga sa punoan sa Sambag ug ninglupad paingon sa atop ni payag. Nihilak ang punoan sa Sambag tungod sa sakit sa pagkabali sa iyang sanga, apan wala nagpakabana ang payag kay ang iyang giatiman mao ra ang iyang guba nga atop. "Kinahanglan nimong atimanon ang imong mga parte," sukmat niya. Ang punoan sa Sambag naguol ug nasakitan. Gipangandoy niya nga unta makabalo siya og unsay angay niyang himuon sa iyang maldita nga silingan. Samtang naghunahuna sa panghitabo ang punoan sa Sambag, ang usa sa iyang mga gamot nagsugod og tubo palibot sa usa sa mga haligi sa payag. Wala na ganahi ang matag usa kanila sa usa'g usa. Wla na sila nagtagdanay. . . . usa na sad ka bagyo ang miabot ug mas lala kini kaysa sa mga niagi. Paminaw ni Payag nga mura siyag dal-on sa hangin, ning syagit siya ug tabang sa punoan sa Sambag. Wala nagduha-duha ang punoan sa Sambag ug gigunitan niya ang payag sa kutob sa iyang mahimo. Pagkahuman sa bagyo, ningpahiyom si Payag sa punoan sa Sambag. "Salamat kaayo sa imong tabang. Dili ko maluwas kung wala ka. Pasayloa ko kung lain kaayo ko'g batasan nimo sauna." Gidawat sa punoan sa Sambag ang pagpangayo'g pasaylo sa payag nga mapahiyumon. Sa katapusan, nahimo silang malipayon nga managsiilingan.
cebuano|3|title_repeat|Ang Bala ni Nonoy|Ang balay ni Nonoy. Haligi ani lig-on nga kahoy. Hinimo kini ni Lolo Andoy. Adunay silong ang balay ni Nonoy. Usa ka adlaw niana, nakabalita siya. Adunay bagyo nga moabot. Dali-dali siyang nangandam sa mga butang. Gitabangan niya iyang mama sa pag-andam. Sama sa pagkaon, tubig ug sanina. Lunes sa buntag, mihuros ang hangin. Aduna pa gayod kusog nga ulan. Nahadlok ug nakuyawan si Nonoy. Misulod sila sa balay ug nag-ampo. Uban sa iya nga pamilya. Nag-ampo sila kang Sto. Niño. Nilabay ang tulo ka oras. Milurang ang kusog nga hangin. Ug mihunong na ang uwan. Tungod hugot ang iyang pagtuo. Wala maguba ang balay sa bagyo. Nagpasalamat si Nonoy sa Sto. Niño.
cebuano|3|residual_prefix|Ang Bandila sa Pilipinas|Ang bandila mao ang nasudnong simbolo sa Pilipinas nga kinahanglan natong tahuron ug higugmaon. Rektanggulo ang porma sa atong bandila nga adunay kolor: asul, pula ug puti. Kini adunay duha ka pareho nga gidak-on sa kada kilid nga asul ug pula. Adunay usa ka puti nga managsama ang gidak-on sa trayanggulo sa wala nga bahin. Sa sentro sa trayanggulo mao ang usa ka bulawanong adlaw nga may walo ka mga silaw. Ang matag kolor sa atong bandila, ang tulo ka mga bituon, ug ang adlaw nagpakita sa atong kasaysayan. Ang puti nga trayanggulo nagsimbolo sa panagsama. Ang asul alang sa kagawasan, kamatuoran, ug hustisya. Ug ang pula nagsimbolo sa pagkabayani ug pagkaisog. Ang tulo ka mga bituon nagrepresentar sa tulo ka mga dagko nga isla sa Pilipinas: ang Luzon, Visayas, ug Mindanao. Samtang ang puti nga trayanggulo nagsimbolo sa Katilingban. Ang walo ka silaw sa adlaw nagsimbolo sa walo ka mga probinsiya nga una nakig-away sa mga Katsila. Kini mao ang Maynila, Cavite, Bulacan, Pampanga, Nueva Ecija, Tarlac, Laguna ug Batangas. Sa matag higayon nga ang atong bandila ibayaw, ang asul kanunay anaa sa ibabaw diin nagpasabot sa kalinaw. Apan kon ang pula nga bahin anaa sa taas ang buot pasabot niini kay gubat. Usa ka paagi sa pagpakita ug gugma ug respeto sa atong bandila, kinahanglan nga nag-atubang ka samtang kini gibayaw. Kinahanglan kining ampingan. Ayaw kini tuguti nga masadsad sa yuta sa bisan unsang panahon.
cebuano|3|residual_prefix|Ang Buangon nga Manok|Kaniadto sa usa ka panahon, sa usa ka layo nga nasud, Adunay usa ka lungsod, ug sa lungsod adunay usa ka manok, ug siya usa gyud ka binuang nga manok. Naglakaw-lakaw siya nga nag-ingon "Tuck-tuck-tuck,Tuck-tuck tuck, tuck-tuck-tuck. " Ug wala'y tawo ang nakabalo sa kung unsa ang iyang gipasabut. Pero bitaw, wala man gyud siyay gipasabut niana, pero wala'y nakahibalo niana. Gihunahuna nila nga "Tuck-tuck-tuck, tuck-tuck-tuck, tuck-tuck-tuck "kinahanglan adunay gipasabut. Karon, usa ka maalamon nga tawo nga miabut sa lungsod, ug iyahang gitan-aw kung mahibal-an ba niya kung unsa ang gipasabut sa manok sa "Tuck-tuck-tuck, tuck- tuck-tuck, tuck-tuck-tuck. " Unya gisulayan niya, ug gisulayan, ug gisulayan. Apan ang tanan nga iyang nahibal-an isulti mao ang "Tuck-tuck-tuck, tuck-tuck-tuck, tuck-tuck-tuck. " Intawon, bisan iyang tingog parehas sa manok, wala siya ideya kung unsa iyang ginasulti. Unya nadesisyonan niya nga tudloan ang manok na mosulti parehos sa sinultian sa tawo. Gisulayan niya, ug gisulayan, ug gisulayan. Medyo nadugayan siya, apan sa katapusan, nakasulti ang manok hingpit nga maayo, sama sa mga tawo. Pagkahuman makabalo sa sinultian sa mga tawo, ang manok miadto sa kadalanan sa lungsod ug misinggit, "Kitang tanan tunlon sa yuta! " Sa una ang mga tawo wala makadungog unsa ang gisulti niya kay wala nila damha na kabalo na ang manok mosulti sama sa sinultian sa tawo. Nanawag usab ang manok, "Kitang tanan tunlon sa yuta! " Sa kini nga higayon, ang mga tawo naminaw kaniya, ug sila misugod sa pagsinggit. "Maayong Langit! " "Maayo nga Mapuangoron!" "Minahal ko!" "Tunlon kita sa yuta! " "Oo, tinuod! Ingon ang manok! " Grabe silang na-alarma, ang tanan tawo nag-impake sa ilang labing mahal nga mga butang ug nagsugod sa pagdagan aron makalayo sa yuta. Nanagan sila gikan sa usa ka lungsod … patubang sa lain. Nagdagan sila latas sa mga uma ug ngadto sa kakahoyan. ug tabok sa mga parang. Nidagan sila sa babaw sa bukid … ug paubos sa bukid. Nidagan sila sa kalibutan ug sa babaw sa kalibutan … Ug sa tibuuk kalibutan. Nagdagan sila sa matag posible nga direksyon. Apan dili pa sila makalayo sa yuta. Sa katapusan ningbalik sila sa ilang lungsod. Ug ang manok, naa ra gihapon sa iyahang pwesto kung sa diin nila gibiyaan atung pagsuggod nila ug dagan. "Paano nimo nabal-an nga tunlon kita sa yuta? " gipangutana nila ang manok. "Wala ko kabalo," ingon sa manok. Sa una ang mga tawo nahibulong, ug sila miingon pag-usab, "Wala ka kabalo? Wala ka kabalo? Wala ka kahibalo? " Ug nasuko sila pagmaayo, ug gitan-aw nila pag-ayo ang manok ug nagsulti sa nasuko nga mga tingog. "Nganong nasulti man to nimo kanamo? "" Wala kay kahadlok!" "Gipadagan mo kami gikan sa usa ka lungsod ngadto sa lain!" "Gipadalagan mo kami latas sa mga uma ug ngadto sa kakahoyan ug tabok sa mga parang! " "Gipadagan mo kami sa babaw bukid ug paubos sa bukid! " "Gipadagan mo kami sa kalibutan ug sa babaw sa kalibutan ug sa tibuuk kalibutan!" "Gipadagan mo kami sa matag posible nga direksyon!"" Ug sa tanan nga panahon kami naghunahuna nga nahibal-an nimo nga tunlon kita sa yuta! " "Gipadagan mo kami sa matag posible nga direksyon!"" Ug sa tanan nga panahon kami naghunahuna nga nahibal-an nimo nga tunlon kita sa yuta! " Sa una ang mga tawo nagtan-aw lang sa manok,ug nangatawa sila. Nangatawa sila, ug nangatawa, ug nangatawa tungod kay sila nakaamgo kung unsa sila ka buang, ug nakakatawa na lang sila sa ilang gibuhat. Pagkahuman niadto, bisan kanus-a nila gusto nga nga mokatawa moadto ra sila sa manok ug moingon, "Sulti ug usa ka butang nga makapakatawa kanamo. " Ug ang manok moingon, "Mga tasa ug platito gama sa mga kutsilyo ug tinidor! " Ang mga tawo mokatawa ug moingon, "Kinsa ka? Kinsa ka? " Ug ang manok motubag, "Ako usa ka itlog. " Ang mga tawo mangatawa usab niini, tungod kay nahibal-an nila nga dili siya usa ka itlog, ug unya sila moingon, "Kung ikaw usa ka itlog, nganong dili ka dalag? "Dili ako dalag," mingtubag ang manok, "tungod kay gipintahan nako ang akong kaugalingon ug asul. " Ang mga tawo nangatawa usab niini, tungod kay kit-an gyud nila nga dili gyud siya asul, ug unya sila mingon, "Unsa man ang gipinta nimo sa imong kaugalingon?"Ug ang manok motubag," Pula nga tinta. " Ug niini nangatawa sila ug maayo." Ug karon ang mga tawo bisan diin nangatawa sa mga manok ug dili na lang gyud nila hatagan ug dakong pagtagad kung unsa ang ginasulti– bisan kung sila makigsulti – tungod kay, nahibal-an sa mga tawo nga ang mga manok buangon. Ug kana nga manok nagpadayon gihapon sa pag-adto sa lungsod, sa halayo nga nasud, ug magsulti sa mga tawo sa mga butang na makapakatawa sa ilaha. www.hoopoebooks.com Text sa The Estate of Idries Shah Illustrations ni Jeff Jackson Una nga gipatik kaniadtong . Gipatik sa kini nga edisyon sa TANAN NGA KATUNGOD NGA NAGPANG-AYOD May sa tibuuk kalibutan Alang sa kompleto nga mga buhat sa Idries Shah pagbisita: www. idriesshahfoundation.org
cebuano|3|residual_prefix|Ang Daku nga Panghunuhuna ni Darshana|Si Darshana ug Chenda nagpauraray sa landong sa ilalom sa kahoy kay init kaayo ang adlaw. Pwerting inita kung magduwa. "Gusto ka moadto sa sapa ug magpabugnaw?" ingon ni Darshana. Sige pero kinsay man mo kuha sa buslot na ligid? Bato-batohon ug daghang tunok ang dan padung sa sapa. Permi gyud nga may mabuslot nga ligid kon mopadung didto. Unya, ilaha nalang iduot ang ilag bike padung sa ilang bay, ug maghuwat sa ilang mga ginikanan nga mutangtang sa ligid. Sir Darshana mahiligon mo solbad ug mga poblima, pero di sya maka solbad aning butanga. Apan, pwerti gyud pagkainita karong adlawa, pero nindot sad nga sulayan ni. "Lumba ta padung sa tubig!" nisyagit si Dashana samtang kusog kayo siya padong sa kalsada. Sa dihang niliko siya, nabatyagan niya nga murag nihiyus ang ligid sa iyang atubangan. "Aguy, ayaw sa unta!" nisyagit si Darshana. "Gusto lang unta nako magpabugnaw!" Sa iyang paghunahuna nga sayon ra iduot ang iyang bike padong sa iyang bay bisan dyutay ra ni'g hangin, gibutangan ni Darshana ug babolgam ang buslot sa ligid. "Binuang man ni, pero basi pa diay makatabang," siya nag huna-huna. Ug sa dihang naabot si Darshana sa iyang balay, natinga siya ang naa pay hangin ang iyang ligid. "Nindota uy! Makapahiyum man sad ta ani," ana siya, samtang gipapitlan niya ang kuraspat na nga babolgam. Gibombahan ug hangin ni Darshana ang iyang ligid ug Nakita niya nga ang babolgam ug ang iyang gipapilit nakatabang ra gyud sa pag sap-ong sa hangin. "Kung naa lang unta koy lig-on nga papilit, ako ra unta ani makabulkit sa ligid – bisan unsang oras, bisan asang dapita," niingon siya sa iyang kaugalingon. Si Chenda nga mopauli na gikan sa sapa, nihapit sa bay ni Dashana. "Nindot lagi na tan-awon," niingon siya. "Nakasap-ong ba gyud na sa hangin?" "O uy!" nitubag si Darshana. "Murag bayran gyud ka sa mga tawo ana, sa ako lang nga panan-aw. Niingon si Chenda samtang nisakay siya. "Tinuod ba nga bayran ko sa mga tawo ani?" naghunhuna si Darshana. "Pwede ko ani mag sugod ug nigosyo ug mgadato." Samtang gapanyapon, si angkol Nimo niistorya kabahin sa iyang plano sa pag pa daku sa iyang nigosyo nga "Greeting Card." "Gusto sad nako maka nigosyo!" mainabtikon nga nisulti si Darshana. "Gusto ko mgahimo ug mga papilit para ang mga bata maka-ayo lang sa ilahang bike bisan asa nga sila lang." Samtang si Darshana nihunong sa pagsulti para makaginhawa, ang iyang angkol ni tando sa iyang maayong nahunahunaan. "Kabawo ka pila ang gasto sa paghimo sa pangbulkit ug pila sad kung ibaligya nato ni?" nangutana sya. "O, kabawo ka mo lista sa mga nabaligya, ug sa pagpamaligya?" nilantaw si Darshana sa iyang pinggan. Wa niya nahunahunaan ang maong mga butang. Samtang gapahiyum sya, nilantaw siya sa iyang Angkol Nimo ug niingon, "Wa! Pero pwede ko nimong tabangan? Sadya diba?" "Kinahanglan ka mahimung nigosyante parihas nako." Gisultian ni Angkol Nimo si Darshana ug ni katawa. "Unsa?" nitubag si Darshanan. "Gusto nako makahimo papilit para pangbulkit sa mga nabuslot nga ligid." "Maayo kay naa kay maayog nahibaloan sa pag solbad sa problima sa kadaghanan ug naa sad kay hilig sa paghimu ani sa nigosyo." Nipadayun si Angkol Nimo. "Mao na ang ginapanghimo sa mga nigosyanti." Paghuman sa panyapon, si Angkol Nimo nagpakita ni Dashana ug gagmay nga mga tsart sa iyang nigosyo ug unsa ka importante nga mahibaw-an ang kantidan sa mga pangbulkit ug pila ang katindad kon kini ibaligya. "Akong pangutan-on ang akong mga amiga ug amigo pila kaha ilang gusting ibayad ani," nitubag ni Dashana. "Maayo kayo," nitubag si Angkol Nimo. "Mao nay ginatawag nga pagpanukiduki kabahin sa nigosyo." Sa sunod nga adlaw, si Darshana nagapangutana sa iyang mga amigo ug amiga. Naay uban nga niingon nga di sila mopalit sa iyang papilit pero daghan usab nga nalipay nga mobayad ug duha ka libo ka pesos. "Maayo kaayo," ingon iyang Angkol Nimo samtang gitawag siya ni Darshana para iasoy niya ang iyang nahibaw-an. "Karon naa na kay nahibaw-an pila ang imong ipabayad." "Niadto sad ko sa tindihan sa mga bike ug nangutana pila ang ilang inugbulkit," giingnan niya iyang angkol. "Maayo pa gyud na," nitubaga siya. "Kanang mga kanunayng pangbulkit mao nay puli sa mga produkto – produkto nga paliton sa mga tawo imbis ang imong pangbulkit." Gusto ni Darshana nga hangyoon ang mga bata sa iyang eskwelahan nga mopalit sa iyang pangbulkit. Pero unsaon? Naghunahuna sya usa ka pahinumdum kun usa ka nindot ang pangbulkit niya bisan kini ang mga bata lang mogamit sa panahon nga sila maggamit sa ilang bisikleta Unya nitumpak gyud ang ginapanumdum ni Darshana! Kada bata sa iyang eskwelahan ganan mga palit sa iyang pangbulkit. Bisan ang baligyaan sa bisikleta nitawag niya ug nipalit! Apan, nisugod pagbati si Darshana sa kakapoy sa trabaho. Abi niyag malipay siya sa pagpamaligya. "Kung di nimo himoon ang tanan nga ikaw lang, di gyud ka makapoyan," nitambag ang iyang angkol. Ug nakahuna-huna si Darshana ni Chenda. Maayo kaayo sya sapagpasunod ug maayo sad kaayo sa Math, ug ganahan pa gyud sya sa bisikleta. Mahimu jud sya nga maayong kasosyo sa nigosyo. Unya giganahan sad si Chenda sa maong hunahuna. Unya ang udha ka higa nakatag-iya ug nigosyo nga malamboon. Napalipay ni Darshana ang mga tawo sa iyang pangbulkit ug si Chenda sad ang nag padayun lista sa tanan nga mga orders. Ang tanan nga mga bata sa lungsod nag bisikleta nga may mga gasiga-siga nga mga bulkit sa ilang mga ligid. Sa dihang ni bisita si Angkol Nimo sa pipila ka buwan, Si Darshana ug si Chenda nisugid sa ilang nigosyo. Si Chenda nagpakita sa iyang mga sa lista sa ilang mga halin. Ug si Darshana nagpakita sad sa iyang plano sa nigosyo ug bag-ong desinyo nga panghunahuna. "Maayo kaayo mong duha sa nigosyo." Ingon si Angkol Nimo. "Salamat, Angkol. Wa gyud unta ni nako nahunhunaan ug nahimong nigosyo kon di tungod sa imong tabang. Gusto na ka makabati sa sunod nako nga nahunhunaan."
cebuano|3|residual_prefix|Ang Damgu|Si Ekay usa ka ilado nga bata sa ilang lugar. Siya adunay taas nga mga pilok, brown ang kolor sa panit ug kulot ang buhok. Apan ang ubang mga bata gikataw-an siya tungod sa iyang kulot nga buhok. Nasubo kaayo siya ug sugod kaniadto wala na siya nahimuot sa iyang buhok. "Mugamit ko ug plantsa sa buhok aron kini mutul-id," ang giingon ni Ekay. Hinay-hinay nga nangahunhon ang buhok ni Ekay. Hangtud nahurot ang iyang buhok. Ug sa dihang nakamata na siya. "Ay salamat Ginoo kay damgu ra diay kini," ang nasulti ni Ekay. Sukad kaniadto gihigugma ug giatiman na ni Ekay ang iyang buhok. "Gidayeg ko ikaw kay angay Ka mang kahadlokan; katingalahan ug kahibulongan ang tanan Mong gibuhat..." Mga Salmo :a (RCPV)
cebuano|3|residual_prefix|Ang Dollhouse|Kaniadto, adunay tulo nga mga higala: Gables ang dollhouse, Millie ang ruler, ug si Nubs ang lapis. Malipayon silang nagpuyo dungan sa kwarto sa gamay nga babaye. Usa ka adlaw, ninglibot si Millie ug giingna si Nubs, "Namatikdan ba nimo nga naa koy lainlaing mga marka sa pikas nga kilid?" "Oh! Makaikag lage!" niingon si Nubs. Unya ang lapis miduko aron tan-awon ang kaugalingon. "Sa akong hunahuna murag mas mubo ako karon kaysa kagahapon. Unsa sa imong hunahuna?" "Gables," gitawag nila ang dollhouse. "Unsay tan-aw nimo?" Nakapanghupaw ra ug nitan-aw si Gables. Mahimo niya ang daghang mga butang nga dili mahimo ni Millie ug Nubs. Apan dili siya makaliko ug makayuko sama sa mahimo nila, mao nga wala niya hibal-an kung unsa iyang hitsura. Gihimo nila Millie ug Nubs ang tanan para palipayon si Gables. Gilimpyohan nila si Gab. Gikuskos pud ni Millie ang iyang gitara samtang gakanta si Nubs. Pero wala kini epekto kay Gables. Istoryahan kini ni Millie ug Nubs. "Naguol kaayo si Gables," niingon si Millie. "Ngano kaha..." "Sa akong hunahuna naguol siya tungod kay wala siya mahibalo kung unsa ang iyang hitsura," maalamon nga giingon ni Nubs. "Aha!" ingon ni Millie. "Ato-a ni masulbad!" Si Millie ug Nubs ning-adto ka Gables ug kung unsa siya hitsura. Gisultihan siya ni Nubs nga ang iyang atop adunay usa ka hugis nga trianggulo, nagpasabut nga kini adunay tulo nga mga kilid. Gihubit ni Millie ang lainlaing gidak-on nga mga rektanggulo nga iyang mga pader. Apan dili gihapon makita ni Gables iyang hitsura maong niguol gihapon siya. Nakahunahuna ug lain ang duwa ka mag-amigo. Nibalik sila kay Gables nga may dalang samin. "Tan-awa Gables" ingon sa duwa. "Makita na ba nimo imong Kaugalingon?" Pero gamay kaayo ang samin ug nagbudlay gihapon maglantaw si Gables. Nakahunahuna ug lain si Millie na pwedeng himoon. "Aha!" iyang sulti. "Pwede nato siya ma-drowing!" "Tsakto!" tubag ni Nubs. "Pero naay ko'y problema magsuwat ug linya." "Tabangan tika. Dali ra na." tubag ni Millie. Nagbutang ug usa ka papel si Millie, ug si Nubs nagdrowing usa ka tul-id nga linya sa iyang kilid. Unya nagtinabangay sila sa pag-drowing duha pa, hangtod nga nakagbuhat sila og usa ka trianggulo. Kini sama jud sa atop ni Gables! "Maayo!" Niingon si Millie. "Karon maghimo 'ta og mga rektanggulo alang sa pader sa atubangan. Unya magdrowing kita ug gamay nga rektanggulo alang sa purtahan og usa ka gamay nga kuwardro alang sa bintana." "Nindut!" ingun ni Nubs. "Murag si Gables!" "Tsakto," tubag ni Millie, "pero naay kulang" "Kabalo ko" ingun ni Nubs ug iyaha nang gidrowingan ug bilog ang taas sa balay. "Mao kana!" ingun ni Millie. "Ang adlaw mao ang nawala!" Niadto si Nubs ug Millie kay Gables nga malipayon samtang gigunitan ang ilang gi-drowing. "Tanawa Gables!" ilang ingun. "Tanawa kining balay, may trayanggulo nga atop, rektanggulo nga purtahan ug gagmay na bintana. Ikaw ni!" Ningisi si Gables sa kalipayan. "Ako na?" iyang pangutana. "Mao na akong kaugalingon?" "Oo. Ikaw ni!" ingun si Millie. "Gidungagan pud namo ug adlaw!" dungag ni Nub. Si Gables nga dollhouse nagpasalamat kaayo sa litrato, ug silang tanan nagpuyo nga malipayon. Unsa nga mga butang sa palibut nimo ang mahimo nimo nga madrowing gamit ang mga porma sama sa mga triangles, mga rektanggulo, ug mga lingin?
cebuano|3|residual_prefix|Ang Elepante sa Akong Balay|Usa ka adlaw, si Botom ug ang iyahang inahan kay nagtanom sa ilahang bukid.Ug kalit nga may nakit-an sila nga bata nga elepante na nagdagan padulonng sa ilaha! Nidagan ang elepante padulong sa ilahang balay ug nagsugod ug koan. Gibira ni Botom ang ikog sa elepante ug gibira ug kusog. Nisinggit siya "Gawas dira! Balik didto sa imong balay! Pero gidagan si Botom sa iyang mga ginikanan sa ilahang balay ug gipahunong siya. "Ang luoy nga elepante!" ingon sa mama ni Bosom. Gigutom siya ug natalang." Ug ni uyon pud ang iyahang amahan ug niingon "Dapat natong makighigala ani nga elepante ug tawagon nato siyang Sakor Nasuya si Botom sa atensyon ug mga managmi nga pagkaon nga ginahatag sa iyang ginikanan kay Sakor. Bisan ug asa muadto si Botom ginasundan siya ni Sakor, usa sya ka peste! Nakahuna-huna si Botom ug makauli pa ba ang elepante sa lasang. Nahuna-hunaan ni Botom ug siyay magstrinikto kang Sakor basi daay mo lakaw sa ilang balay. Nagbutang siya ug paminta sa iyang lawas aron mo atchi ug gi sunlog ug lamigas aron mahadlok. Usa ka adlaw, naganahan si Botom na magbalon ug bayabas sa eskwelahan, pero lisod para niya nga maabot! Ang bata nga elepante ang nagkuha para sa iya ug gigamit niya iyang simod sa pagkuha. Nakalitan si Botom ug naka sultig Salamat kaayo , kaso maulahit nakos skuylahan". Na ni siyagit ang iyahang mama ug " Abig mo sakay nalang ka ni Sakor pa adto sa skuylahan? Tungod sa tabang ni Sakor, nakaabot si Botom sa insaktong oras sa eskwelahan. Sukad ato, kada adlaw nang muadto sa eskwelahan si Sakor. Ug malipay usab si Botom ang iyahang mga higal na makigdula sa iyaha. Birahanay ug pisi... Luksong lubid Pagpapadulas... Piko... Ni apil sad si Sakor sa klase! Usa ka adlaw , nangutana ang maestra ni Botom , " Unsa ang gusto ninyu pagdako ninyu? " Ni tubag si Botom Gusto nako mahimong taga alaga sa gubat aron matabangan nako ang mga elepante parehas ni Sakor ug mabantayan ang atoang mga yuta." Niya ning kalit ug kusog ang saba sa gawas." Whoom! Whoom! " Nigawas ang tanan aron makabalo sa nahitabo. Nakit an na sa iyang mama si Sakor! Oras na para mubalik si Sakor sa kalasangan. Gaguol na nananghid si Botom sa iya pero kabalo siya nga mahimong malipayon ang iyahang higala sa pagbalik niya sa iyahang balay ug sa iyang pamilya. Gaguol sad si Sakor sa iyahang paglakaw, ilabi na nga si Botom kay buotan na sad sa iyaha. Pero gitambagan siya sa iyahang inahan na pwede na siyang mubalik ug mubisita tungod nakabalo na si Botom na makipaghigala sa mga elepante.
cebuano|3|residual_prefix|Ang Espesyal nga Dram|Ang Espesyal nga Dram Nabali ang batiis ni Ares tungod sa kadaot nga dala sa linog nga niabot sa ilang lugar. Tungod niini dili siya makalakaw ug makaadto bisag asa. Maayo na lang, adunay siyay papel ug pang kolor, Apan sa dihang nagsugod na og drowing si Ares … Bam! Bam! Bonk! Bonk! "Dili! Si Intan siguro ron. Unsa kaha ang na iyang gidukdok?" Dili siya mapugngan sa iyang gihimo. "Intaaaaan!" gitawag ni Ares ang iyang manghud na babaye. Pero gapabungol-bungol ra si Intan. Nagpadayon ra siya og dukdok-dukdok sa usa ka balde. "Intaaaaannnn." Karon mas kusog na ang singgit ni Ares. Unsaon niya pagpahunong ang iyang igsuon sa iyang ginahimo? Gisulayan ni Ares og bato si Intan og bolang papel. Apan wala gihapon nihunong si Intan. " Basig matagad na ko niya niini." Gilabay ni Ares ang iyang lapis sa katre ni Intan. Aaargh!!! Nisamot kakusog ang tingog. Kling! Kling! Klak! Klak! Karon gasinggit na gyud si Intan, Yay! Yay! Nagsugod na sad og singgitanay ang ubang mga bata. Yay! Yay! Bam! Bang! Klik! Klak! Gihagad ni Intan si Ares nga moapil sa ilaha. Tap. Tap. Gihinay og tapik ni Ares ang iyahang higdaanan. YEHEYYYYYYYYYYY! Nalipay silang tanan ug namalakpak. Misenyas si Intan sa iyang mga kamot. Niining higayona, ang tanan nagdungan og pamalakpak. Bing! Bang! Plik! Plak! Tik! Tak! Klip! Klap! Sa panguna ni Intan, nakahimo sila og daghang tingog nga nahimong usa ka musika.
cebuano|3|residual_prefix|Ang Galutaw nga Tanaman|Si Kongkea, dose anyos ang edad. Nagpuyo siya kauban sa iyang amahan ug igsuon nga lalaki sa sapa sa Tonle Sap. Tanan galutaw sa tubig: ang eskwelahan, klinika, ang pagoda, ang tanaman, tanan! Bansay mangisda ang amahan ni Kongkea. Ang iya pod nga igsuon bansay mamugsay. Kada buntag sila mangisda. Bilin sa balay si Konglea aron bantayan ang ilang tanaman. Kanunay gahangyo si Kongkea sa iyang amahan ug igsuon kung pwede siya mokuyog og pangisda. Supak ang iyang amahan. "Lisod mangisda. Diri na lang ka sa balay para imong atimanon ang mga pananom. Gusto kong mokaon og kapayas nga imong giatiman." ingon sad sa iyang igsuong lalaki: "Pundo na lang diri ug atimana ang mga kamatis para kanako." Ning-abot ang tingulan. Halos kada adlaw gaulan. Ningbaha ang sapa ug ang tupad nga linaw. Usa ka adlaw, human og panagat sa iyang amahan ug igsuong lalaki, nabatyagan ni Kongkea nga adunay problema. "Asa ang akong tanaman?" Ningsinggit siya og kusog. Ninggawas siya ug nangita, sa kadugayan nakit-an niya kini nga galutaw-lutaw sa gawas sa ilang balay! Nagdali-dali og bugsay si Kongkea para masalbar iyang tanaman. Pero dali ra kining gianod. "Akong tanaman! Hulat!" Gipaspasan pa gayod niya og bugsay. Sa tunga sa linaw, gidulaan sa dagkong mga balod ang iyang sakayan. Ningsulod na ang tubig sa sakayan ni Kongkea. Gisulayan niya og hinubig samtang gabugsay. Gapainit na nga gapainit ang adlaw, ug gikapoy na si Kongkea. Pero wala gihapon ninghunong ang tanaman; padayon gihapon kining gianod sa unahan. Nadugay, ninghunong na ang tanaman! Naabtan kini ni Kongkea; gihigot niya ang sakayan sa usa ka kawayan nga na-ugsok sa tunga sa tubig ug giambakan ang galutaw na tanaman. Pero kalit na lang nga gianod pag-usab ang tanaman palayo sa iyang sakayan. Natingala si Kongkea kung unsa ang nahitabo. Nagdesisyon siya nga mosalom sa tubig. Maong niginhawa siya'g lalom ug niambak. Naa sya'y nakita nga higanteng karpa sa ilalom sa tubig! Giguyod diay niini ang iyang tanaman. "Aha! Mao diay ning isda-a ang nagkuha sa akong tanaman!" Naghunahuna si Kongkea, nilangoy ug gigukod ang dakong karpa. Kalit nga may nadunggan siyang kasaba sa ibabaw sa tubig. Ninghagad siya ug nakita ang grupo sa mga unggoy nga natanggong tungod sa baha. "A! Kabalo na ko. Gikuha sa higanteng karpa ang akong tanaman para tabangan kining mga unggoy." "Gusto ba nimong dad-on ang mga unggoy sa lasang?" Pangutana ni Kongkea sa karpa. Ningbuga og tubig ang higanteng karpa nga murag gapasabot nga ning-oo kini. Naglukso lukso sa mga unggoy nga galutaw sa tanaman kauban ni Kongkea. "Ayaw ninyo og kauna ang akong kapayas ug kamatis!" singgit niya. Pero wala naminaw ang mga unggoy. Gutom na kaayo sila. Ilang gikaon tanan niyang prutas. Sa dihang naabot na sila sa lasang, nangatkat ang mga unggoy sa mga sanga sa kahoy. Pagkahuman nanguha sila og mga prutas ug gibutang nila sa tanaman ni Kongkea isip baylo sa ilang gipangkaon. Ug nahuman gayod, oras na para mobalik si Kongkea sa ilaha. Malipayon ang amahan ug igsuon nga lalaki ni Kongkea nga makita siya. "Pwede na ba kong mokuyog ninyo og pangisda?" pangutana ni Kongkea. Nipahiyom ang iyang igsuon, "Pa, nabugsay ni Kongkea ang tanaman pabalik gikan sa sapa. Maayo siyang mobugsay." "Oo, usa siya ka isog nga babaye," tubag sa iyang amahan. "Ug pwedeng buhaton sa usa ka isog nga babaye ang bisan unsa."
cebuano|3|residual_prefix|Ang Go Bag ni Buboy|Si Buboy ay mag-aaral sa ikatlong baitang. Isang araw, naitanong ni Buboy sa sarili. "Ano ang aking gagawin kung may sakunang dumating?" Napag-aralan ni Buboy sa paaralan ang kahalagahan ng pagiging handa sa pagdating ng sakuna tulad ng lindol. "Anong mga bagay ang dapat kong ilagay sa aking Go Bag?" Tanong ni Buboy sa sarili. Naalala ni Buboy ang sinabi ng kanyang guro tungkol sa paghahanda sa sandaling may sakuna. "Kailangan kong magkaroon ng isang pangunang lunas na bag o Go Bag," ang sabi ni Buboy. "Una sa lahat ay kakailanganin ko ng pito at flashlight." "Kakailanganin ko ring maglagay ng mga pagkaing maitatago ng matagal. Tulad ng biskwit, mga de lata at tubig na inumin para sa pitong araw." "Maglalagay rin ako ng pampalit na kasuotan at pangunang lunas." "Maglalagay rin ako ng mga numero ng kagipitan at listahan ng aking pagkakakilanlan." Paalala ni Buboy sa sarili. "Hayan, kumpleto na ang laman ng aking Go Bag!" Pagmamalaking sabi ni Buboy. Masayang-masaya si Buboy sa kanyang Go Bag. Inilagay ni Buboy ang kanyang Go Bag sa lugar na madaling makuha sa oras ng sakuna. Ikaw, mayroon ka na bang Go Bag? WAKAS
cebuano|3|residual_prefix|Ang Gusto ni Unni|Nakamata si Unni sa kasaba ug nitan-aw siya sa gawas sa bintana. Ang pila ka mga kalalakin-an nagkalot ug martilyo duul sa iyang balay. Adunay mga baga nga mga alambre ug kahoy nga mga poste sa ilang palibut. Naghunahuna si Unni kung nagtukod ba sila usa ka bag-ong balay sa lasang. Nakit-an ni Unni si Amma nga ga-utaw sa iyang uniporme sa eskuylahan gamit ang usa ka plantsa nga puno sa uling. "Amma, kinsa kining mga lalaki nga nagtrabaho sa gawas sa atong balay?" pangutana ni Unni. "Mahibaa-an nimo sa sunod. Karon lakaw sa ug kaona ang imong idlis sa wala pa sila mabugnaw," tubag ni Amma, nga may misteryosong ngisi. Pagkahuman sa pamahaw, gibira ni Unni ang iyang init nga uniporme. "Bye, Amma!" Nagdali si Unni agi sa lasang padulong sa tamnan sa kape. Ang iyang suod nga higala nga si Ammu nagpuyo dinhi. Ana siya, gakaway sa iya! "Palumba kita!" ingon ni Ammu. Ug nanglakaw na sila! Ang duha nga managhigala ni-agi sa mga tanum nga kape. Gituyok nila ang palibot sa dakong punoan sa mangga. Nilukso sila sa tabok sa sapa. Ug sa katapusan, naabut nila ang dalan nga padulong sa eskuylahan Nadungog ni Unni si Ammu nga nitingug sa usa ka tono samtang naglakaw sila sa klase. Gikan kini sa iyang pinalabi nga cartoon show sa TV. "Ang bata nga lalaki sa cartoon nakig-away sa mga kontrabida gamit ang iyang naay mahiya nga baso!" gipatin-aw niya. Naghunahuna si Unni kung kanus-a siya adunay TV sa balay. KRINGGGGG! Nagtingog ang kampana sa eskuylahan. Nagdali sila Unni ug Ammu aron makuha ang bangko ilalom sa electric fan. Pagkanindot sa simoy sa hangin! Gihunahuna ni Unni nga natulog sa ilalum sa usa ka electric fan sa balay. Maayo kini sa ting-init! Sa oras sa pahuway, nahuman sa pagdula si Unni ug ang iyang mga higala. Kini usa ka mainit nga adlaw ug sa wala madugay sila nauhaw. Nangadto sila sa tindahan ni Kuttan Chettan aron mamalit og juice. BRRR! Bugnaw ang gibati sa baso sa malagkit nga mga kamot ni Unni! "Kung adunay kami usa ka ref sa balay, ang juice ni Amma lami kaayo," nagbagulbol si Unni sa kaugalingon. Nagbugwak ang ulo ni Unni sa mga pangutana. Nakahukom siya nga pangitaon si Janaki Miss. "Ang tindahan ni Kuttan Chettan adunay usa ka refrigerator apan wala kami sa balay. Adunay usa ka electric fan sa eskuylahan apan wala kami sa among kuwarto. Si Ammu dunay TV, sa balay apan wala ko kabaw. Ngano man, Miss?" pangutana ni Unn. "Asa ka magpuyo?" nangutana si Janaki Miss. "Sa lasang, Miss. Sa unahan sa kape." "Oho! Ang mga suga, fan, refrigerator ug TV kinahanglan og kuryente aron magamit. Murag ang imong balay wala'y koneksyon sa kuryente. " "Nganu man?" pangutana ni Unni. Tubag ni Janaki Miss, "Ang elektrisidad moabut pinaagi sa mga alambre gikan sa istasyon sa kuryente sa baryo. Tungod kay nagpuyo ka sa halayo sa kalasangan, lisud nga maabut sa mga wire ang imong balay." Nasagmuyo si Unni. Pagkahuman sa pag-eskuyla, ang duha nga managhigala nagdagan balik sa balay ni Ammu sa yuta sa kape. Nagsalop na ang adlaw. Gipasiga ni Ammu ang tubelight. "Magtuon na ako karon," ingon niya. "Ngitngit na. Mouli dayon ako sa balay. Kinahanglan nako sindihan ang lampara sa petrolyo," ingon ni Unni, nga nagpanghupaw. Sa gawas sa ilang balay, nakit-an ni Unni nga ga storya ang iyang amahan sa pipila ka mga lalaki. Mao to sila ang mga lalaki nga nagbuhat kasaba ganiha sa buntag. "Unsay gakahitabo, Acha?" pangutana ni Unni. Ang tanan nilingi ug nagpahiyom kaniya. Gipunting ni Amma ang usa ka switch sa dingding. Gituplok ni Unni ang switch ug ... TA DA! NIHAYAG ANG KWARTO! Nagpakpak ang tanan. Mahimo ra kini magkahulugan usa ka butang ... "Dili ko makatoo!" ingon ni Unni. "Ang among balay sa katapusan adunay elektrisidad!" Si Unni mahimo na magtuon sa ilawom sa tubelight, matulog sa ilalum sa electric fan, pag-inum sa bugnaw nga juice, ug sa katapusan maka tan-aw sa mga panimpalad sa superhero nga adunay mga salamin sa salamangka!
cebuano|3|residual_prefix|Ang Higante nga Bentelador|Si Sophy dili malipayon karon, ug naa ug tulo ka mga rason. Una, dili ganahan si Sophy sa kainit sang panahon, ug karon makapaso ang kainiton. Ikaduha, gusto mukaon ni Sophy ug mangga, unya ang puno sa manga kay puwerteng taasa. Ikatulo, gusto makigdula ni Sophy saiyahang igsoon nga si Tok, pero dili siya gusto. "Dili ko makaduwa karon, Sophy," ingon ni Tok. "Dili ko ganahan mabungkag akon buhok." Ug kini hinungdan aron masuko si Sophy kay Tok. Si Sophy niginhawa ug lawom. Ug siya nilingkod lapit sa usa ka karaan ug gamay na bentilador. Kini hinay ug lihok ug naghatag saba nga tingog. Sa sahog lapit sa ruler. Ginpunit kini ni Sophy ug gigunitan sa atubangan sa ruler aron sukdon. Ang bentilador duha ka ruler kalapad. "Hmm," ingon ni Sophy, ug siya nagsugod ug huna-huna. "Kung ang bentilador duha ka ruler ang kalapdon makapagawas ig sama kadaghan ani nga hangin," siya nahibulong, "ang mas dako nga paypay kaha makapagawas ug mas kusog pa na hangin?" "Kung dako ra gyud ang bentilador, kini ba makahatag ug mas labing kusog na hangin sama sa tampi sa sapa?" Si Sophy nag huna-huna kung unsa ka anindot kaha sa pamatyag. "Unsa kaha if ang bentilador kay sama kadako sa balay?" iyahang paghuna-huna. Gikuha niya ang ruler sa gawas ug ginsukod ang balay gikan sa babaw hantod sa dalom ug sa matag kilid niini. "Kung ang bentilador sama ato kadako, " ang katawa ni Sophy, "unsa kaha kakusgon ang hangin?" Ang mga mangga matagak gyud sa mga punuan! Iyahang iro, si Bob tingali mulupad sa hangin! Ug ang buhok ni Tok dili na magkadiamo ug mapareha sa saag sa langgam! "Sophy!" ang singgit ni Tok sa atubangan sa balay. "Naa koy mangga para aton kaonon!" Ug samtang si Sophy ug Tok ginsaluhan ang mangga, ginsultihan ni Sophy si Tok mahitungod sa ruler ug bentilador. Ginkuha ni Tok ang ruler ug naghuna-huna kadiyot. "Unsa kaha kung ang bentilador usa ka milyon na ruler ang kalapad?" ingon ni Tok. "Wow!" ingon man si Sophy. "Ug ang bentilador sama kadako sa planeta! Kung i - on nato ang bentilador, tanan tingali mapalis: pinggan, masitera, lamesa, lingkuranan, mga bag, mga libro, ang mga balay, mga building ug bisan ang mga kahoy sa mangga!" Ug sa pag tunod sa adlaw, si Tok ug Sophy ninglingkod lapit sa gamay na bentilador, nangaon ug mangga, ug nagkinataw-anay. "Basin sa sunod na mga panahon makahimo kita ug pinakadako na bentilador, Tok," ingon ni Sophy. "Ikaw himo sa bentilador," ang ingon man ni Tok, "ug akong kaonon ang mga mangga kung mangatagak."
cebuano|3|residual_prefix|Ang Humanitarian|Gihabwa ni Lahpai Seng Raw iyang bag. Mao ni ang unang adlaw nya sa unibersidad, ug sya grabe ka nahinam. Samtang gipahimutang niya iyang bag-o nga kwarto, giimagine ni Lahpai Seng Raw iyang mga umaabot nga klase ug mga klasmeyt. Nakuratan sya sadihang nakita nya ang grupo sa mga kalalakin-an nga gatutok sa iyaha gikan sa purtahan. Nakuratan sab sila. "Panglalake ni nga dormitoryo. Pahawa," ingun sila. Wala mahadlok si Lahpai Seng Raw. Gadako sya sa pamilya nga puro lalake. "Akong ngalan naa sa purtahan," kalmado niyang gisulti. Unya dapit nakabalo sya nga nasipyat ang iskwelahan sa iyahang ngalan ug abi nila nga lalake siya. Pero wala gitugotan ni Lahpai Seng Raw nga kani, o maskin unsa pa ang mupugong nya. Pila katuig ang minglabay, gapuyo na si Lahpai Seng Raw sa Myitkyina, ang sentro sa estado nga Kachin. Maot ang mga dalan, gamay ra ang mga ospital, ug hadlok ang mga ginikanan nga paiskwelahon ilang mga anak. Daghang mga tawo ang nilayas sa ilang mga panimalay para makatakas sa kapintasan. Gusto ni Lahpai Seng Raw nga mutabang sa iyang mga kaugalingon nga tawo, uban na sa mga tawo nga naa sulod sa nasud nga gaantos sab gikan sa mga kagubot. Byuda na siya, usa ka inahan, ug anyos na tung ning gama sya ug butang nga maisugon: gisugdan niya ang usa ka organisasyon nga mutabang sa uban. Kini nga organisasyon nakatabang sa mga bata para makaiskwela, sa mga nagasaka para makapananom na sila, ug sa tibuok komunidad para makuha ang health care nga gikinahanglan nila. Gatuo si Lahpai Seng Raw nga importante ang pagsalig para makuha ang kalinaw, mao ng maisugon siyang naminaw nila ug nagtrabaho kuyog sa tanan – ang gobyerno, militar, mga grupo sa relihiyon, ug lider sa mga etnik nga grupo. Karon, ang organisasyon ni Lahpai Seng Raw kay nakatabang na ug linibo nga mga komunidad sa tibuok Myanmar. Paghuman sa daghang tuig nga panguna sa organisasyon, mingnaog na sa posisyon si Lahpai Seng Raw. Panahon na para sa bag-o, ug batan-on nga mga lider nga padayunon ang trabaho nga pagtukod sa usa ka lig-on, ug malinawon nga Myanmar nga iyang gisugdan. Gamita ni nga mga pangutana para masulat ang imong sa usa ka piraso nga papel. Kanus-a ka pinakamalipayon? Unsa imong ganahan nga buhaton? Talagsa, lisud ang kinabuhi. Ihulagway ang panahon nga nalampasan nimo ang usa ka lisud nga panahon sa imong kinabuhi. Isulti ang sa imong kaugmaon. Unsa imong gidamgo nga buhaton? I-drawing ang imong litrato.
cebuano|3|residual_prefix|Ang Mahikang Kabayo|Horse usa ka gatus nga nga nakolekta ni Idries Shah. Sa tradisyon sa Sufi adunay pagpadayon taliwa sa sa mga bata, sa kalingawan o sugilanon, ug sa panudlo o nga sulondon. Ang usa ka makatabang sa mga bata sa pag-atubang sa lisud nga mga kahimtang ug hatagan sila bisan unsa nga ilang mapugngan. Mahimo kini, sa parehas nga oras, makapalagsik sa usa ka lawom nga pagsabut sa mga hamtong. Pinaagi sa gamit nga puno sa mga sulondon nga sugilanon ug nga materyal, kami ug ang among mga anak makakat-on na karon aron mapalambo ang kapasidad nga mahimong labi ka dali molihok ug masabtan ang daghang mga butang bahin sa atong kaugalingon ug bahin sa kinabuhi. Kaniadto - dili pa kaayo dugay - adunay usa ka yuta diin ang mga tawo mauswagon kaayo. Gihimo nila ang tanan nga mga lahi nga nadiskobrehan sa pagtubo sa mga tanum, sa pag-ani ug pagpreserba sa mga prutas, sa paghimo og mga butang nga gibaligya sa ubang mga nasud, ug sa daghang uban pang praktikal nga arte. Ang ilang magmamando sa kadaghanan nalamdagan, ug gidasig niya ang mga bag-ong nahibal-an ug kalihokan tungod kay nahibal-an niya nga makatabang kini sa iyang katawhan. Adunay siya duha ka anak nga lalaki, Tambal ug Hoshyar. Si Hoshyar eksperto sa paggamit og mga katingad-an nga aparato. Si Tambal usa ka tigdamgo nga ingon interesado lamang sa mga butang nga wala'y bili sa mga mata sa mga lungsuranon. Matag karon ug unya ang hari, nga ang ngalan mao si Haring Mumkin, naghimo niini nga pahibalo: "Tugoti nga ang tanan nga adunay mga makapaikag ug makahuluganon nga kahimanan maghatag kanila sa palasyo alang sa pagsusi aron sila pagagantihan." Karon dihay duruha ka tawo sa yuta nga usa ka magtutabas sa puthaw ug usa ka magbubuhat sa kahoy, nga labing kaindigay sa kadaghanan nga mga butang, ug ang matag usa nalipay sa paghimo mga katingad-an nga paghusay. Sa diha nga nadungog nila kini nga pahibalo usa ka adlaw, sila miuyon nga makigkompetensya alang sa usa ka pasidungog aron ang ilang paryente nga merito mahimong mahukman sa makausa ug alang sa tanan, ug maila sa publiko sa publiko. Ang panday sa puthaw nagtrabaho adlaw ug gabii sa usa ka makusog nga makina nga adunay tabang sa daghang mga espesyalista nga adunay talento. Ug giliyokan niya ang iyang workshop sa mga tag-as nga pader aron matago ang iyang trabaho. Gikuha sa panday sa kahoy ang iyang yano nga mga gamit ug moadto sa usa ka lasang diin, pagkahuman sa dugay ug nag-inusara nga pagpamalandong, giandam niya ang iyang kaugalingon nga obra maestra. Mikaylap ang mga balita sa panag-indigay, ug gihunahuna sa mga tawo nga ang panday sa puthaw dali nga modaog, tungod kay ang iyang mga maliputon nga buhat nakita na kaniadto, ug samtang ang mga produkto sa panday sa kahoy gihigugma, dili kaayo kini mapuslan. Pag-andam sa pareho, gidawat sila sa hari sa husgado. Ang panday sa puthaw naghimo usa ka daghang isda nga metal nga, ingon niya, mahimong makalangoy sa sulud sa tubig, makadala sa kargamento sa yuta, makalusot sa yuta, ug bisan hinay nga molupad sa hangin. Sa una naglisud ang korte nga dili motoo nga adunay usa ka katingala nga gihimo sa tawo, apan sa diha nga gipakita kini sa puthaw ug sa iyang mga katabang, nalipay ang hari. Gihatagan niya ang panday sa puthaw nga mga kadungganan, usa ka espesyal nga ranggo, ug titulong "Mapahimuslanon sa Komunidad." Si Prince Hoshyar gibutang sa katungdanan sa paghimo sa labi ka katingalahang mga isda ug gihimo kini nga magamit sa tanan. Gipanalanginan sa mga tawo ang mga puthaw ug Hoshyar, ingon man ang buotan ug maalamon nga hari nga ilang gihigugma pag-ayo. Sa kahinam, ang mapaubsanon nga panday nakalimtan na ang tanan. Pagkahuman usa ka adlaw adunay nag-ingon, "Apan komosta ang indigay? Asa man ang pagsulud sa panday sa kahoy? Kitang tanan nakaila kaniya nga usa ka maalamon nga tawo. Tingali siya nakamugna usa ka butang nga mapuslanon." "Giunsa man ang bisan unsang butang nga magamit ingon kahibulong sa mga isda?" nangutana si Hoshyar. Ug daghan sa mga tawo ang miuyon kaniya. Apan usa ka adlaw ang hari nasuya. Nakapoy na siya sa mga isda ug mga ulat sa ilang mga katingalahan nga kanunay nila gihimo. Miingon siya, "Tawga ang panday sa kahoy, kay gusto ko karon makita kung unsa ang iyang gihimo." Ang yano nga carcarver misulod sa trono-kwarto, nga nagdala usa ka parsela nga giputos sa coarse nga panapton. Samtang ang bug-os nga korte nag-cran forward aron makita kung unsa ang naa kaniya, gikuha niya ang tabon aron ibutyag - usa ka kahoy nga kabayo. Kini matahum nga pagkulit ug gidekorasyonan sa mga kolor nga pintura, apan ang hari ningbalitok, "Usa kini ka dula-dulaan!" "Apan, Padre," ingon ni Prinsipe Tambal, "pangutan-on naton ang tawo alang sa kung unsa kini." "Maayo kaayo," ingon sa hari. "Unsa man kini?" "Kamahalan," nagpangutngut sa tigdibuho sa kahoy, "kini usa ka mahiya nga kabayo. Dili kini tan-awon nga makapahingangha, apan adunay kini kaugalingon nga pangisip. Dili sama sa isda, nga kinahanglan itudlo, kini nga kabayo makahubad sa mga pangandoy sa nagsakay ug dad-a siya bisan diin siya kinahanglan moadto. " "Ang ingon nga binuang nga butang angay lamang sa Tambal," nagbagulbol ang punong ministro sa siko sa hari. "Dili kini ikatandi sa katingalahang mga isda." Masulub-on nga nag-andam ang magtitinda sa kahoy aron molarga sa dihang miingon si Tambal, "Padre, hatagi ako sa kahoy nga kabayo." "Sige," ingon sa hari, "ihatag kini kaniya. Kuhaa ang panday sa kahoy ug ihigot siya sa usa ka kahoy aron mahibal-an niya nga ang atong oras bililhon. Hunahunaa ra niya kung unsang kadato ang gihimo sa katingad-an nga isda sa aton, ug Tingali kung adunay higayon siya nga hunahunaon kung giunsa gyud molihok, buhian naton siya nga gawasnon nga magbansay sa iyang nahibal-an. " Ang carcarver gikuha, ug si Prince Tambal mibiya sa korte nga bitbit ang mahiya nga kabayo. Gikuha ni Tambal ang kabayo sa iyang mga kuwarto, ug nadiskubrehan niya nga kini adunay daghang mga knobs, maabtikong natago sa mga kinulit nga laraw. Sa diha nga kini gibalhin sa usa ka piho nga paagi, ang kabayo - ug ang bisan kinsa nga nakasakay niini - misaka sa hangin ug nagdalagan sa bisan diin nga dapit sa hunahuna sa tawo nga naglihok sa mga knob. Niining paagiha, adlaw-adlaw, milupad si Tambal sa mga lugar nga wala pa niya mabisita kaniadto, ug daghan ang nahibal-an niya. Gidala niya ang kabayo bisan diin. Usa ka adlaw nahimamat niya si Hoshyar, kinsa miingon kaniya, "Ang pagdala usa ka kahoy nga kabayo mao ra ang butang alang sa usa ka tawo nga sama kanimo. Mahitungod kanako, nagtrabaho ako alang sa kaayohan sa tanan, ngadto sa gitinguha sa akong kasingkasing!" Naghunahuna si Tambal, "Gusto ko unta nga mahibal-an ko kung unsa ang kaayohan sa tanan. Ug gusto ko unta nga mahibal-an ko kung unsa ang gusto sa akong kasingkasing." Sa sunod siya sa iyang kuwarto, milingkod siya sa kabayo, gipaliko ang mga knob, ug gihunahuna, "Gusto ko makit-an ang pangandoy sa akong kasingkasing." Mas matulin kaysa kahayag, ang kabayo misaka sa hangin ug gidala ang prinsipe usa ka libo nga ordinaryong mga adlaw ang layo sa usa ka halayo nga gingharian nga gimandoan sa usa ka salamangkero nga hari. Ang hari, kansang ngalan mao si Kahana, adunay usa ka matahum nga anak nga babaye nga gitawag Precious Pearl. Aron mapanalipdan siya, gipapriso niya siya sa palasyo nga ligid sa langit, mas taas kaysa maabut sa bisan kinsa nga tawo. Samtang nagkaduol na si Tambal sa mahika nga yuta, nakita niya ang naggilakgilak nga palasyo sa langit, ug nanaog siya didto. Ang prinsesa ug ang batan-ong magkakabayo nagtagbo ug nahigugma. "Dili kami tugutan sa akong amahan nga magpakasal," ingon niya, "tungod kay siya nagmando nga kinahanglan nako pakaslan ang anak nga lalaki sa usa pa ka salamangkero nga hari nga nagpuyo sa tabok sa bugnaw nga disyerto sa sidlakan sa among yutang natawhan. Gusto niya nga mahiusa ang duha nga gingharian pinaagi sa kini nga kasal, ug wala'y bisan kinsa nga mangahas sa pagsuway kaniya. " "Moadto ako kaniya ug sulayan ko siya nga mangatarungan," ingon ni Tambal, nga gipataas ang mahimayaong kabayo. Apan sa pagkanaug niya sa mahika nga yuta, daghang mga bag-o ug kulbahinam nga mga butang nga nakita nga wala siya magdali sa palasyo. Pag-abut niya sa katapusan, ang tambol sa ganghaan naghampak, nga nagpasabut nga wala ang hari. Nangutana si Tambal kanus-a mobalik ang hari. "Gibisita na niya ang iyang anak nga babaye sa Whirling Palace," ingon sa usa ka lalaki sa kalsada, "ug kanunay siya nga mogahin og daghang oras uban kaniya." Miadto si Tambal sa usa ka hilum nga lugar diin gusto niya ang kabayo aron madala siya sa pribadong apartment sa hari. "Lapiton ko siya sa kaugalingon niyang balay," nahunahuna niya sa iyang kaugalingon, "kay kung moadto ako sa Whirling Palace nga wala'y permiso kaniya, tingali masuko siya." Pag-abut niya sa apartment sa hari, nagtago siya sa luyo sa pipila ka mga kurtina ug mihigda aron matulog. Sa kasamtangan, wala gitago ang iyang tinago, si Princess Precious Pearl mitug-an sa iyang amahan nga usa ka lalaki nga nagsakay sa usa ka nagalupad nga kabayo ang miduaw kaniya ug gusto nga pakaslan siya. Nasuko pag-ayo si Haring Kahana. Gibutang niya ang mga guwardya sa palibot sa Whirling Palace ug mibalik sa kaugalingon niyang apartment aron hunahunaon ang mga butang. Sa pagsulod pa lang niya sa iyang kwarto, ang usa sa iyang mga sulugoon nga salamangka nga nagbantay niini nagtudlo sa kahoy nga kabayo nga naghigda sa usa ka kanto. "Aha!" nakatuaw ang hari nga salamangkero. "Karon naa ako kaniya. Atong tan-awon kini nga kabayo ug tan-awon kung unsang lahi kini nga butang." Samtang gisusi niya ug ang iyang mga sulugoon ang kabayo, ang prinsipe nadalin-as ug nagtago sa laing bahin sa palasyo. Gikubkob sa hari ang mga knob, gitapik ang kabayo, ug gisulayan nga masabtan kung giunsa kini molihok, apan naglibog siya "Kuhaa kana nga butang," ingon niya. "Wala na kini magamit karon, kung adunay man. Kini usa ka dulaan, nga angay lamang sa mga bata." Ug busa ang kabayo gisulod sa usa ka aparador. Karon gihunahuna ni Haring Kahana nga kinahanglan niyang ayuhon ang kasal sa iyang anak nga babaye nga dili maglangan kung ang lalaki nga adunay kabayo adunay uban nga mga paagi aron madaog siya. Busa gitawag niya siya sa iyang palasyo ug nagpadala usa ka mensahe sa uban pa nga salamangkero, kansang anak nga lalaki nga pakaslan ang Prinsesa Precious Pearl, nga gihangyo nga ipadala ang prinsipe aron angkunon ang iyang pangasaw-onon. Samtang, nakaikyas si Prinsipe Tambal gikan sa palasyo kung natulog ang mga guwardya ug nakahukom nga mobalik sa kaugalingon niyang nasud. Ang iyang pagpangita alang sa pangandoy sa iyang kasing-kasing karon ingon hapit wala'y paglaum, apan iyang giingon sa iyang kaugalingon, "Kung magdugay ako sa akong kinabuhi, mobalik ako uban ang mga tropa aron kuhaon ang kini nga gingharian pinaagi sa kusog. Mahimo ko kana pinaagi lamang sa pagkumbinser sa akong amahan nga ako kinahanglan adunay iyang tabang aron makuha ang gusto sa akong kasingkasing. " Ingon ana, nilakaw siya. Wala gayuy usa ka tawo nga labi ka nasangkapan sa ingon nga pagbiyahe. Usa ka langyaw, naglakawlakaw, nga wala'y bisan unsa nga mga tagana, nag-atubang sa walay kaluoy nga kainit, nagyelo nga mga gabii, ug mga bagyo sa balas, wala madugay nawala siya sa paglaum nga nawala sa disyerto. Nagsalimoang, gibasol ni Tambal ang iyang kaugalingon, iyang amahan, ang salamangkero, ang magtitinda sa kahoy, bisan ang prinsesa ug ang mismong kabayo. Usahay nahunahuna niya nga nakita niya ang tubig nga nag-una kaniya, usahay matahum nga mga lungsod. Usahay mobati siya nga nalipay, usahay dili hitupngang kasubo. Usahay nahunahuna niya nga adunay siya mga kauban sa iyang mga kalisud, apan sa pag-uyog niya sa iyang kaugalingon nakita niya nga siya nag-inusara. Gibati niya nga nagbiyahe siya hangtod sa hangtod. Sa kalit lang, sa diha nga siya mihunong na ug nagsugod pag-usab sa daghang beses, nakita niya ang usa ka butang sa iyang atubangan nga sa una ingon usa ka salamangka. Kini usa ka tanaman nga puno sa mga lami nga prutas nga nagsidlak ug giagda siya nga magpalapit. Sa una si Tambal wala magtagad ug nagpadayon sa paglakaw, apan wala madugay nakaamgo siya nga nagaagi siya sa ingon usa ka tanaman. Gikuha niya ang pila sa mga prutas ug mainampingong gitilawan kini. Lami sila. Gikuha nila ang iyang kahadlok ingon man ang iyang kagutom ug kauhaw. Sa diha nga napuno na siya, mihigda siya sa landong sa usa ka dako, maabiabihon nga kahoy ug nahikatulog. Sa iyang pagmata gibati niya ang igo nga gibati, apan adunay daw sayup. Nagdagan sa usa ka duol nga pool, gitan-aw niya ang iyang pagsalamin sa tubig. Ang pagtan-aw kaniya usa ka makalilisang nga talan-awon. Nakita niya ang usa ka taas nga bungot, mga kurbadong sungay, ug mga dunggan ang usa ka tiil ang gitas-on. Gitan-aw niya ang iyang mga kamot. Natabunan sila sa balahibo. Kini ba usa ka nightmare? Gipisil ug gibunalan ang kaugalingon, gisulayan niya pagmata. Apan wala kini kapuslanan. Tabi sa iyang kaugalingon sa kahadlok ug kalisang, pagsinggit ug paghilak, mihapa siya sa yuta. "Mabuhi man ako o mamatay," gihunahuna niya, "ang mga bunga nga ningdaot sa akon. Bisan sa labing kadaghan nga kasundalohan sa tanan nga panahon, ang pagsakop dili makatabang sa akon. Wala'y magpakasal sa akon karon, labi na dili ang Prinsesa Precious Pearl. Bisan ang mga hayop mahadlok. sa akong pagtan-aw, ug ang tinguha sa akong kasingkasing sa tinuud nga isalikway ako. " Ug nawad-an siya sa panimuot. Sa iyang pagmata pag-usab, sa kangitngit, nakakita siya usa ka suga nga nagpaingon sa mga kakahoyan sa hilum nga mga kahoy. Nahadlok kaniya ang kahadlok ug paglaum. Samtang nagkaduol ang suga, nakita niya nga kini usa ka suga nga gisirad-an sa usa ka mahayag nga porma sa bituon. Ang suga gidala sa us aka lalaki nga adunay bungot nga naglakaw sa pool of brightness nga gilabog niini. "Anak ko," ingon sa lalaki kang Tambal, "naapektuhan ka sa mga impluwensya sa niining lugar. Kung wala ako nag-uban, magpabilin ka lang nga usa pa ka hayop sa kini nga kaakit-an nga kakahoyan, tungod kay daghan pa ang sama kanimo. Apan makatabang ako kanimo. " Naghunahuna si Tambal kung kini ba nga tawo usa ka magtutudlo nga nagtakuban, tingali ang tag-iya sa mga daotan nga kahoy. Apan, sa pagbalik sa iyang salabutan, naamgohan niya nga wala siyay mawala. "Tabangi ako, Padre," ingon niya. "Kung gusto gyud nimo ang pangandoy sa imong kasingkasing," ingon sa usa ka maalamon nga tawo, "kinahanglan ra nimo nga ibutang kini nga pangandoy sa imong hunahuna, nga dili maghunahuna sa lab-as, lami nga prutas. Pagkahuman kuhaa ang pila ka mga uga nga prutas nga namakak sa tiilan sa tanan nga mga kahoy ug kan-a kini. Unya sunda ang imong kapalaran. " Ingon ana, nilakaw siya. Samtang ang suga sa sage nawala sa kangitngit, nakita ni Tambal nga ang bulan nagsubang, ug sa maluspad nga hayag niini nakita niya nga adunay tinapok nga mga pinauga nga prutas sa ilawom sa matag punoan. Nagtigum siya ug gikaon kini sa labing madali nga mahimo niya. Hinayhinay nga nawala ang balahibo gikan sa iyang mga kamot ug bukton. Mikunhod ang mga sungay, pagkahuman nawala. Ang balbas nahulog. Siya na usab ang iyang kaugalingon. By now it was first light, and in the dawn he heard the tinkling of camel bells. A grand procession was coming through the enchanted forest. As Tambal stood there, two riders pulled away from the glittering line of people and animals and galloped up to him. "In the name of the prince, our lord, we demand some of your fruit. His celestial highness is thirsty and has a desire for some of these strange apricots," said an officer. Tambal did not move, still numb from his recent experiences. Now the prince himself came down from his carriage and said, "I am Jadugarzada, son of the magician-king of the East. Here is a bag of gold, oaf. I am having some of your fruit, because I am desirous of it. I am in a hurry to claim my bride, Princess Precious Pearl, daughter of Kahana, magician-king of the West." At these words Tambal's heart turned over. But realizing that this must be the destiny which the sage had told him to follow, he offered the prince as much of the fruit as he could eat. When the prince had eaten, he began to fall asleep. As he did so, horns, fur and huge ears started to grow out of him. When the soldiers shook him, the prince began to behave in a strange way. He claimed that he was normal, and that they were deformed. The prince's councilors restrained him and held a hurried debate. Tambal claimed that all would have been well if the prince had not fallen asleep. Finally it was decided to put Tambal in the carriage and have him play the part of the prince. The horned Jadugarzada was tied to a horse with a veil thrown over his face, disguised as a servant woman. "He may recover his wits eventually," said the councilors, "and, in any case, he is still our prince. Tambal shall marry the girl. Then, as soon as possible, we shall carry them all back to our own country for our king to solve the problem." Tambal, biding his time and following his destiny, agreed to his own part in the masquerade. Pag-abut sa salo-salo sa kapital sa Kasadpan, ang hari mismo ang migawas aron makigkita sa kanila, ug si Tambal gidala sa prinsesa ingon iyang pamanhonon. Nahingangha siya nga hapit na siya makuyapan, apan dali nga gihunghong ni Tambal ang nahitabo. Ug busa nagminyo sila, ug ang mga tawo adunay usa ka maayong pagsaulog. Sa kasamtangan ang may sungay nga prinsipe nakabawi ang katunga sa iyang kinaadman, apan dili ang iyang tawhanon nga porma, ug ang iyang escort nagpugong kaniya gihapon. Pagkahuman na sa piyesta, ang punoan sa partido sa prinsipe nga adunay sungay (nga nagbantay sa Tambal ug sa prinsesa sa ilalum sa usa ka duul nga relo) nagpakita sa iyang kaugalingon sa korte. Miingon siya, "O Makatarunganon ug Mahimayaon nga Monarch, Tuburan sa Kaalam, miabut na ang panahon, pinahiuyon sa mga pahayag sa among mga astrologo ug mga salamangkero, aron sa pagpabalik sa pares sa kasal sa among kaugalingon nga yuta, aron sila mapahimutang sa ilang bag-ong sa balay sa ilalum sa labing delikado nga mga kahimtang ug impluwensya. " Ang prinsesa miliso sa Tambal nga nag-alarma, tungod kay nahibal-an niya nga sa dayon na sila sa bukas nga dalan, angkunon siya ni Jadugarzada ug tapuson na ang Tambal. Gibulong siya ni Tambal, "Ayaw kahadlok. Kinahanglan kita molihok kutob sa mahimo, nga nagsunud sa atong kapalaran. Uyon nga moadto, apan isulti nga dili ka magbiyahe nga wala ang kahoy nga kabayo." Sa una naglagot ang mago nga hari sa kini nga pangandoy sa iyang anak nga babaye. Nahibal-an niya nga gusto niya ang kabayo tungod kay konektado kini sa iyang una nga gihigugma. Apan ang punoan nga ministro sa prinsipe nga adunay sungay miingon, "Kamahalan, kini lang ang pangandoy alang sa usa ka dulaan, sama sa adunay bisan unsang batan-ong babaye. Pasagdi nga ipaagi kaniya ang iyang pagdula aron makahimo kita pagdali sa pagpauli." Mao nga miuyon ang hari nga salamangkero, ug sa wala madugay hapit na ang maayong lakaw. Pagkahuman sa pag-undang sa escort sa hari, ug sa wala pa mohunong ang kombira sa gabii, ang makahadlok nga Jadugarzada naghukas sa iyang tabil ug misinggit sa Tambal, "Makaluluoy nga tagsulat sa akong mga kaalautan! Gapuson ko ikaw sa imong kamot ug tiil ug ibalik ka sa akong kaugalingon. yuta. Nan kinahanglan nga isulti mo kanako giunsa nako tangtangon ang kini nga pagkamadanihon, o isugo ko ikaw nga buhi nga napulutan, pulgada sa pulgada. Karon, ihatag kanako ang Prinsesa nga Bililhon nga Perlas! " Nagdagan si Tambal sa prinsesa ug, sa atubang sa katingala nga salo-salo, misaka sa langit sa kahoy nga kabayo nga gisulud sa likud niya si Precious Pearl. Sa pila ka minuto ang magtiayon nanaog sa palasyo ni Haring Mumkin. Gisugilon nila ang tanan nga nahitabo sa ila, ug hapit malipayon ang hari sa ilang luwas nga pagbalik. Gihatag dayon niya ang mga mando nga buhian ang kahoy, gantihan, ug dayegon sa tanan nga mga lungsuranon. Sa dihang si Haring Mumkin gitapok sa iyang mga amahan, gipulihan siya ni Princess Precious Pearl ug Prince Tambal. Si Prince Hoshyar nalipay usab, tungod kay nasulod pa siya sa katingad-an nga isda. "Nalipay ako alang sa inyong kaugalingon, kung nalipay kamo," giingon niya sa kanila, "apan sa akong hunahuna wala na'y labi pang kaayo nga gantimpala kaysa sa akong pagtrabaho kauban ang katingalahang mga isda." Ug kini nga mao ang sinugdanan sa usa ka katingad-an nga panultihon taliwala sa mga tawo sa kana nga yuta, bisan kung nahikalimtan nila ang mga sinugdanan niini. Ang panultihon mao ang: "Ang mga gusto sa isda mahimong makab-ot og daghan pinaagi sa mga isda, ug ang mga wala makahibalo sa pangandoy sa ilang kasingkasing kinahanglan nga makadungog una sa sa kahoy nga kabayo." www.hoopoebooks.com Published by Hoopoe Books, a division of The Institute for the Study of Human Knowledge Text
cebuano|3|bio_tail|Ang Mangtas ug ang mga Nawa na Kukis|Sa usa ka sayo nga kabuntagon, gabasa si Rara sa iyang paborito na libro. Ug sa kalit, nakadungog siya ug saba. "ROAAAAAR! Gusto nako'g kukis! Dad-on naku sa akong torre ug kaunon naku." Kinsa man kana? Ug nganong gikaon nila ang iyang pinalabi nga kukis? Gusto ni Rara nga ibalik ang iyang kukis, busa gisunud niya ang mga mumho sa iyang aparador. Sa sulud nakit-an niya ang usa ka maanindot nga lasang! Sa unahan, nakita ni Rara ang mangtas nga nilabang sa usa ka lamakan. Hilom siyang nagsunod sa likud. Si Rara ning ambak, ambak, ambak aron dili makatunob sa tubig. Sa unahan, nakita niya ang mangtas. Nagasaka sa usa ka bungtod nga natabunan sa puti nga mga kasagbutan. Ang bungtod gilibutan sa usa ka linaw nga lava! Kinahanglan molabang si Rara sa usa ka pig-ot nga taytayan aron makaduol. Gibati ni Rara ang mga kasagbutan. Mahumok sila sama sa mga pom-pom! Gusto niya nga mohunong ug magpahuway, apan mas gusto niya ang mga kukis ! Apan unsaon paglabang ni Rara sa linaw? Ang mga pom-pom mahimo og hingpit na tumbanan. Luwas sa paglabang sa linaw, nakit-an ni Rara ang usa ka langub. Nitago siya sa sulud, naghuwat alang sa husto nga oras aron makuha ang mga kukis. Gitan-aw ni Rara ang mangtas gikan sa sulod sa langub. Unsa man ang gibuhat niini? Sa paglakaw sa mangtas, niggawas si Rara sa langub. Ang mga kukis naa sa babaw sa usa ka tore! Unsaon pagkab-ot ni Rara sa mga kukis? Gigamit ni Rara ang mga bato para makahimo ug hagdanan. Misaka siya sa tumoy sa tore. Apan sa iyang pagkab-ot sa mga kukis... "ROAAAR!" "Gigutom ang amhan na mangtas! Hatagi ko og kukis!" Gihatag ni Rara ang usa ka kuki sa iyang amahan. "Ngano nga gibutang nimo ang mga kukis sa taas kaayo, Pa?" "Aron dili ka mokaon og daghan." Nanawag si mama. "Maniudto na ta!" Sa pagpaniudto, giingnan ni Rara ang tanan sa iyang talagsaon nga sturya. Ug sila tanan naghinamis ug kukis.
cebuano|3|duplicate|Ang Mga Hayop sa Bukid|Adunay hayop sa bukid ni Lito. Usa kaadlaw, miadto siya sa bukid. Misugat kaniya ang iro. Ug miingon... aw... aw... aw... Nikuyakoy ang ikog sa iro. Ug nalipay kini. Adunay nagbaiid sa tiil ni Lito. Ang iring puti ug balahibo. Ug mitingog... miyaw... miyaw... Tuktugaok... tuktugaok... tuktugaok... Ang timbaya sa manok kang Lito. Tuktugaok... tuktugaok... Nilukso sa sapa ang baki. Ug miingon... kokak... kokak... kokak... Nakuratan siya sa pagtingog sa manok. Aduna pa gayod nagtindaktindak. Neheee... neheee... neheee... Ang tingog sa kabayo nga nalipay. Pagkadaghan gayod sa hayop sa bukid. Nalingaw si Lito sa pagkakita niya. Malipayon kaayo siya sa iyang pag-abot.
cebuano|3|bio_tail|Ang Panaw nila Tiwi ug Boni|Si Tiwi ug Boni ang mga tagadiskubre sa kawanangan. Ang ilahang tahas mangita og planeta. Lingin ug asul ang planeta. Kinahanglan ni nilang makit-an sa daling panahong. Wala na silay igong oras. Una, kinahanglan nila og sakyanang pang kawanangan. Kinahanglan nilang pangitaon sa ngitngit nga lawak. Nakit-an nilang Tiwi ug Boni ang sakayang pangkawanangan! Gipaandar nila ang makina. Nag-andam na sila sa ilang panaw. Nagsugod na ang panaw! Sa usa ka pagpamilok, nilupad og kusog ang sakyanang pangkawanangan. ...padulong sa tanghaga nga kawanangan. Daghang butang ang galutaw-lutaw sa kawanangan. Usa...duha...tulo...ug daghan pang uban! Usa ba niini ang planeta na ginapangita nila? Simhot . . .Simhot . . . May nakita silang duha ka lingin nga planeta, apan dili kini asul. Simhot. . . Simhot . . . Adunay nag-inusarang batikon ug kolor kape nga planeta. Dili kini ang ilang gipangita. Aduna pay lingin nga planeta, apan dili gihapon kini ang ilang gipangita. Simhot . . . Simhot . . . Nakatimaho si Boni og usa ka pamilyar nga butang. Toa ra! Mao na ang planeta ni Boni. Hala! Usa diay ka dambuhalang mananap ang gabantay didto. Dili mohunong si Boni. Kinahanglan niyang makuha ang planeta. Agay! Napakong si Boni sa sakyanang pangkawanangan. Niuyog, ningtuyok ug nabalintong ang sakyanan. Whoaaah! Aguy, ang sakyanan naguba na gayod. "Tabang!" "Tiwi?" "Nganong nagdula ka diri sa silong? Ngitngit man diri. Nagpaabot na ang imong papa sa sakyanan," matod pa sa iyang mama. "Kinahanglan namong pangitaon ang nawala nga bola ni Boni, Ma. Dili molakaw si Boni kung wala kini," tubag ni Tiwi. "Karon aduna na usab kitay bag-ong panaw!
cebuano|3|title_repeat|Ang Pula na Sapatos|Ang pulang sapatos na ito ay maganda, matibay at masarap sa paa. Ito si Jewel, paburito niyang suotin ay ang sapatos niya na pula. Ngunit isang araw nag-alala siya at naiyak. Nawala ang pula niyang sapatos, kaya agad siyang humingi ng tulong sa kanyang Nanay. Pero bago pa man siya nakarating sa kanyang Nanay. Natagpuan niya ang sapatos na malinis. Inihanda pala ng Nanay niya ang kanyang sapatos para sa kanyang pag-alis sa araw na iyon. Nang nakita ni Jewel ang kanyang Nanay niyakap at nagpasalamat siya. WAKAS
cebuano|3|residual_prefix|Ang Selosong Panganod|Matag buntag, si Adlaw nagahatag ug usa ka bulawanong bidlisiw sa tibuuk kalibutan. Gikalipay ug gidayig sa mga tawo ang iyang kaanyag ug kaabtik. Nagselos si Ulap tungod kay gihunahuna niya nga ang mga tawo labi nga naghunahuna sa Adlaw ug kini labi ka hinungdan kaysa kaniya. "Dili ka kaayo maayo," ingon ni Ulap. "Ang imong dagway talagsaon ug dili mausab, ang ginasundan nimo nga dalan makakapoy sa imong paghatud sa kainit ug kahayag sa kalibutan. Ingon ako, mahimo ako magbiyahe sa bisan asang direksyon ug magbag-o sa bisan unsang porma nga mahunahuna nimo. " Nagpadayon ang pagsidlak sa Adlaw, wala niya panumbalinga ang giingon ni Ulap. Ug sa wala madugay, tungod sa grabe nga kainit sa Adlaw ang kalibutan nagsugod sa pagkauga! "Init kaayo," reklamo ni Ulap. "Nahibal-an ko, ganahan sa mga tawo ang ulan karon. Kini ang akong higayon!" Diha-diha dayon, ang kahayag sa Adlaw mihangyo ug ang kalangitan misulaw. Natingala ang tanan sa nahitabo. Gibabagan sa mga panganod ang tanan nga mga silaw sa Adlaw sa tibuuk nga langit. "Nawad-an ka sa imong kainit ug kahayag, Adlaw!" singgit ni Ulap. "Maayo kana," miingon si Adlaw. "Nakatabang ka aron mabugnaw ang tanan. Salamat!" Apan labi nga nasuko si Ulap. Nagka baga ug labi ka ngitngit ug dili niya gusto nga mobiya! Sulod sa tulo ka adlaw ug gabii ang kalibutan natabunan sa kangitngit. Nagpakiluoy si Adlaw kay Ulap nga magpasiga siya. "Palihug, daghang kinabuhi ang madaot kung dili ako makahatag sanag sa dili madugay!" Ang Ulap nagdumili sa pagpaminaw, ug gitapok ang uban pang mga panganod aron mobubo ang ulan sa kalibutan. Sa sugod, ang mga tawo nalipay tungod sa ulan. Labi nga nagpagarbo si Ulap tungod kay sa katapusan nakuha niya ang atensyon sa mga tawo. Gihunahuna niya nga daghang mga tawo ang modayeg kaniya kung mohatag siya daghang ulan bisan kung hinungdan kini sa pagbaha bisan diin. Apan wala na gidayeg sa mga tawo si Ulap. Gibaha ang ilang mga balay ug nahadlok sila. Sa katapusan, nahurot usab ang tubig sa Ulap. Nipis siya ug puti, ug sa katapusan gihatagan higayon na makasilip sa Adlaw. Sa pag-abut sa kainit ug kahayag sa Adlaw sa yuta, ang tubig nga wala masuhop sa yuta nagsugod sa pag-alisngaw ug pagbalik sa langit ug mihunas ang baha. Kita mo, ang kalibutan nagkinahanglan sa ato nga duha, "ingon ni Adlaw kay Ulap. Kung wala ka ang yuta mahimong mamala ug kung wala ako ang mga tubig dili mobalik sa langit aron mahimo na mga panganod ug ulan. Kita bahin sa usa ka siklo ug pareho kitang hinungdan." "Karon nasabtan na nako," ingon ni Ulap. "Akoang ulan gikan sa tubig nga ningsaka gikan sa kalibutan pamaagi sa pag alisngaw. Dili kana mahitabo kung wala ang imong kainit. Salamat, Adlaw." Natingala ug nalipay si Araw sa gisulti ni Ulap. Karon sila nagtinabangay sa pagdala sa kainit, kahayag, ulan, ug kinabuhi sa kalibutan.
cebuano|3|residual_prefix|Ang Tiguwang nga Babaye ug ang Agila|Kaniadto, kung ang mga tasa mga plato ug kung nagtubo ang mga kutsilyo ug mga tinidor sa yuta, adunay usa ka tigulang nga babaye nga wala pa makakita og agila. Usa ka adlaw, usa ka agila nga naglupad sa taas sa langit ug nakahukom nga mohunong aron makapahuway. Siya milibot ug nitugpa - sa asa kaha? Nitugpa siya sa atubangan nga pultahan sa balay sa tiguwang nga babaye. Ang tiguwang nga babaye ningusisa ug mitan-aw og maayo sa agila ug miingon, "Oh, katawanan man ka na pati!" Nagtou siya na usa ka pati ang agila, kay tungod wala pa siya nakakita ug agila, pero nakakita na siya daghang mga pati. "Dili man ako usa ka pati," ingon sa agila, nga nagdala sa iyang kaugalingon sa iyang hingpit nga kataas. "Binuang!" ingon sa tiguwang nga babaye. "Nabuhi ako labi pa ka mga tuig kaysa adunay mga balhibo sa imong mga pako, ug nahibaw-an ko ang usa ka pati kung nakita ko kini." "Kung sigurado ka nga ako usa ka pati," ingon sa agila, "ngano man nga giingon nimo nga ako usa ka kataw-anan nga pati?" "Aw, tan-awa ra ang imong sungo," ingon sa tiguwang nga babaye. "Nabawog ang tanan. Ang mga pati adunay maayo, tul-id nga mga sungo. Ug tan-awa imong mga kuko! Wala'y mga kuko nga ingon niana ang mga pati. Ug tan-awa ang mga balahibo sa imong ulo! Gubot sila tanan ug kinahanglan nga ang mga pati adunay matahum ug hapsay nga balhibo sa ilang mga ulo. " Ug sa wala pa makatubag ang agila, gigunitan siya ug gidala sa balay. Gikuha niya ang iyang gunting ug giputlan ang mga kuko hangtod nga medyo mubu na niini. Gibira niya ang sungo sa agila hangtod nga kini ni diretso ang porma. Ug gisudlay niya ang matahum nga langgam mga balhibo sa ibabaw sa iyang ulo hangtud nga kini nahapsay. "Karon ura naka og usa ka pati!" ingon sa tiguwang nga babaye. "Mas maayo na kana!" Apan ang agila wala mobati nga labi ka maayo. Sa tinuud, gibati niya ang tumang kasubo. Pagkahuman nga gibuhian siya sa tiguwang nga babaye milupad siya sa tumoy sa usa ka kahoy. Samtang naglingkod siya didto nga naghunahuna kung unsa ang buhaton, miabut ang laing agila ug nitugpa sa sanga na doul niya. "Ah, maayo," ingon sa bag-ong langgam. "Dili ba ikaw ang kataw-anan nga tan-awon nga agila!" "Ah, maayo kay nahibaw-an nimo nga usa ako ka agila," ingon sa unang agila. "Salamat sa kana!" "Unsay nahitabo nimo?" nangutana ang bag-ong agila. "Buweno," ingon sa una nga agila, "Usa ka tiguwang nga babaye ang nagtuo nga ako usa ka pati. Ug tungod kay ang mga pati wala'y taas nga mga kuko, iyang giputlan ang akong mga kuko. Ug tungod kay ang mga pati wala'y kaw-it nga mga sungo, gitul-id niya ang akong sungo. Ug Tungod kay ang mga pati wala'y gubot sa mga balhibo sa ilang mga ulo, gihapsay niya ang akong buhok. "Siya siguro kay usa ka buangbuang nga tiguwang nga babaye, sa tinuud lang," ingon sa bag-ong agila. Ug sa mauto nga higayon, nikuha siya ug sudlay gikan sa ilalom sa iyang pako. ug iyang gisudlay ang balahibo, balik sa una na itrura niini. Ug sa iyang mga kuko iyang gibawog ang sungo sa agila hangtod nga kini maayong pagkabutang usab. "Nibalik na!" ingon siya. "Sama ka na usab sa imong kaugalingon. Ayaw kabalaka bahin sa imong kuko, sa dili madugay mobalik ra na sila." "Salamat higala!" Miingon ang una nga agila. "Ayaw hunahunaa," ingon sa iyang bag-ong higala. "Apan hinumdumi kini," nagpadayon siya, "adunay daghang mga buang nga tawo sa kalibutan nga naghunahuna nga ang mga pati kay mga agila, o nga ang mga agila mga pati, o nga ang tanan nga lahi sa mga butang ubang mga butang. Ug kung ingon ana sila binuang Gibuhat nila ang mga binuang nga butang. Kinahanglan nga sigurohon nato nga likayan ang buang nga tigulang nga babaye ug ang mga tawo nga sama kaniya. " Ug sa niini, ang mga agila nanglupad balik sa ilang kaugalingon nga nasud ug namauli sa ilang kaugalingon nga mga salag. Ug wala na gyud sila moduol sa buang nga tiguwang nga babaye. Ug busa ang tanan nagpuyo nga malipayon.
cebuano|3|residual_prefix|Ang Unang Higala ni Iko|Gusto ra nako nga higugmaon. Apan unsaon nako ana pagkabatyag anang paagi kung tanan tawo mupalayo nako? Kini nagpagool nako ug husto. Sukad nga nasunog ang katunga sa akong lawas, ako na-upaw, daghan ug uwat ug ning maot. Mao na nagtoo sila ako naa ug sakit. Mao na murag di sila ganahan nako. Ako usa ka saag, nga gusto ra makakaon, makaduwa ug higugmaon sa katilingban. Samtang ako nangita ug pagkaon, Gilabay ko ug bato sa grupo sa mga batan-on samtang sila nagsigeg singgit, "Loora nimo! tsupiiii tsupiii!" Ako ra silang ginpsagdan ug wa gitagad. Nagpadayun ko ug pangita ug pagkaon apan di sila muhunong, maong ninglakat nalang ko. Gusto ra gyud ko ampingan, higugmaon. Pero unsaon nako ani kung sakit nga mga pong ang permi nako mabatyagan bisan asa ko muadto? Naa sad mga bootang tawo nga magpakaon nako, sama sa bata nga naa sa bakery nga ginhatagan ko ug pan. "Salamat sa pagkaon. Unsa imong ngan?" nangutana ko. "Ako si Kiko, ikaw diay?" Mosulti na unta ko, apan ninglakat nalang ko dayun kay namatikdan ko ang pagdaghan sa tawo sa bakery. "Goodbye!" nabatian ko ang ingon sa bata. Daghang tawo sama ni Kiko ang magpakaon nako, apan naa sad ang uban nga gapadayun ug abok nako. Usa ka adlaw, samtang ako nangita'g kaunon, ako nakalabay ug usa ka bay. Gisaka ko ang kural ug nakit-an ko si Kiko namubo ug tanom. Ug sa dihang nipaduol nako niya, nakita ko ang usa ka bitin sa iyahang likod. Ug dali-dali ko kining gikamras gamit akong mga kuko. "Hsssssss. Pahawa nako! pahawaa!" "Di gyud taka pasagdan nga masakitan Kiko!" Unya sa pagkabantay ni Kiko sa maong nahitabo, nisod siya sa bay ug gitawag niya ang iyang amahan, ug ningsyagit, "Pa pagdali! Naa'y bitin sa atong tugkaran!" Sa dihang wa na maglihok ang bitin, ako ningpahawa na. Si Kiko ug iyahang amahan dali-dali ug gawas. Gintudlo ko ni Kiko. Ug ako kalit nakabatyag ug kahadlok samtang gada ug pala ang amahan ni Kiko. Basin iya kong sakiton. Pero sa dihang ningpaduol siya, ginpunit niya ang bitin ug gisod sa sako. Ang amahan ni Kiko ninglakat padong nako. "Kiko, unsa may ikasulti nimo sa iring?" nangutana siya. Padong nako ug lakat ug sa dihang gintawag ko ni Kiko. "Salamat!" ingon niya. Ningbalhin siya sakong kiliran ug iya kong gigakos. Wa ko nahuna-hunaan nga nakatog ko sa may dughan ni Kiko. "Iko dali diri, magduwa ta!" tawag niya. Ila kong ginpasulod. Ug karon ila nakong gipakaon ug ginpalangga. Permi ko makigduwa kay Kiko ug matulog sa iyang tupad. Ako malipayon na.
cebuano|3|residual_prefix|Ang Utokang Baki|Joke kanunay sako sa paghimo og mga butang. Dili siya ganahan magbasabasa ug siya ang kinaniwangan nilang tanan. Ang ubang baki nagkataw-anay tungod kay lahi siya sa uban. Usa ka adlaw, nakalimtan ni Joke Joke nga maniudto tungod kay nagtrabaho siya og maayo sa iyang labing bag-ong proyekto. Nagsugod sa pagsakit ang iyang tiyan. Ningdagan siya og kusog papauli sa ilang balay. Tungod sa sobra niya nga pagdali, napandol siya ug nahulog! Ma, gigutom ko! Asa ang akong paniudto? "Pangutana ni Joke Joke pag-uli niya sa balay. Naghigda ang iyang Mama. Dili maayo ang hitsura niini. "Anak, galain ang akong paminaw. Nahulog ko sa imburnal samtang nangita og pagkaon. Ang mga kemikal hinungdan sa akong puntik ug dili ako makatindog." "Kinahanglan kong moadto sa bukid para mangita og tambal alang kanimo Ma." Niubo ang inahan ni Joke Joke ug miingon, "Dili, layo to kaayo ug delikado." "Ayaw og kabalaka ma, isog ko ug maru. Kasarang ko ana!" Nibiya si Joke Joke padulong sa bukid. Naabot siya sa usa ka dakong sapa. Unsaon niya kini paglabang? Ug sa dihang adunay nilutaw nga botelyang plastik. Nakaideya si Joke Joke! "Gamiton nako ang botelyang plastik sa paghimo og sakayan aron makalabang sa sapa." Nahimong maayong sakayan ang botelyang plastik. Apan gilibutan si Joke Joke ug dakong duot sa mga isda. "Asa ka moadto, baki?" pangutana sa kinadak-ang isda. " Maluoy ka ayaw ko'g kauna," pakiluoy ni Joke Joke. "Mokuha ako og tambal para sa akong inahan nga may sakit." Naluoy ang isda kang Joke Joke ug iyang gitulod ang sakayan niini sa insaktong direksyon Wala nagdugay, nakakita si Joke Joke og mga baki. "Kanindot sa sakayan!" Singgit sa usa. "Salamat kaninyo," tubag niya. " Kabalo ba kamo asa ang bukid?" "O, itudlo namo kanimo!" Malipayong naglakaw si Joke Joke kauban ang iyang mga bag-ong higala. Naminaw sila sa iyang ideya ug wala siya kataw-i. Apan nabalaka gihapon siya sa iyang inahan. Wala nagdugay, nakit-an na nila ang bukid ug oras na usab nga mopauli ang mga baki. Kinahanglan isog si Joke Joke nga kaya niyang mopadayon bisa'g nag-inusara. Sa katapusan, naabot na gayod niya ang dapit sa bukid kung diin nitubo ang espesyal nga mga dahon. Kining mga dahona ang makatambal sa iyang inahan. "Yehey! Nabuhat nako!" Singgit ni Joke Joke. Sa dihang mopauli na si Joke Joke, may nahunahunaan na usab siya nga bag-ong ideya. "Ang mga plastic bag nga naglutaw-lutaw sa hangin ang pwedeng mohatod kanako pauli!" Niambak si Joke Joke sa hangin! Apan nikalit lang og ulan, nga maoy nagpahagba sa iyang parakyut gikan sa langit. Usa ka dakong lagubo, nahagba si Joke Joke sa usa ka elepante. Nakalitan ang elepante. "Unsa kining naa sa akong likod?" " Ako kini, ang baki nga si Joke Joke. Nangita ako og paagi aron makauli og dali para mahatag ko kining tambal sa akong mama. Pwede ba ko nimong tabangan?" Kusog nga gilabay sa elepante si Joke Joke sa hangin. "WooHoo! Dali na akong makapauli!" singgit ni Joke Joke. Apan nakit-an sa usa ka gutom nga agila ang baki nga naglupad sa hangin. "Nasakpan na gayod tika, baki sa lasang!" singgit niini. "Ayaw ko'g kan-a!" pakaluoy ni Joke Joke. Kinahanglan nakong dad-on kining tambal sa akong inahan. Grabe ang iyang sakit." "O sige, tabangan tika," pag-uyon sa lawin. "Niwang man sad ka para himuong pagkaon." Gihatod sa lawin si Joke Joke sa ilang balay. "Ma, naa na ko! Dala na nako ang tambal para nimo." Naayo ang gibati sa inahan ni Joke Joke. "Giunsa nimo pag-adto sa bukid at pagbalik?" pangutana niya. Giestorya ni Joke Joke ang iyang kaagi ug kung giunsa niya paggamit ang mga basura para makahimo siya og mga butang nga nakatabang kaniya sa iyang panaw. "Nakadayeg ako kanimo Joke Joke," ingon sa iyang mama. Wala na nabalaka si Joke Joke kung unsa ang gihunahuna sa ubang baki kaniya. Kabalo siya nga lahi siya sa uban sa maayong paagi. Makatabang siya sa uban ug makahimo siya og mga dalaygong butang. "Daghan akong nahunahunaang nga ideya. Hulata ninyo ug inyong makita kung unsa ang sunod nakong buhaton!" .
cebuano|3|residual_prefix|Ang Wala Gidahom nga Abyan|Nahitabo kini sa tumoy sa pag-ampo sa hapon. Mao pajud paghawa ni Faisal sa mosque ug gapaabot sya sa iyang amigo nga si Rahim. Kalit nga nakadungog sya ug hinay nga huni sa kasagbutan. Ning-upo sya ug gipadaplin ang mga dahon. Naay gamay nga langgam nga gahigda sa salog. Murag nabali iyang pako. Hinay hinay, gi punit ni Faisal ang langgam. "Nasamad ka?" pangutana nya. "Cheep!" tubag sa langgam. "KInahanglan ani ug tabang," ingun siya sa ni Rahim. Gaplano unta sila muadto sa lasang para manguha ug sugnod human sa pag-ampo. Pero dili gusto si Faisal nga biyaan ang samdan nga langgam. Iyang gihangyo si Rahim nga hulaton siya. "Dal-on sa nako ni sa akong mga igsoon nga babaye," iyang gipasabot. "Ila ni siyang ampingan." Gapuyo si Faisal ug Rahim sa usa ka kampo sa lalin kuyog ang uban pa nga mga Rohingya. Napugos sila nga biyaan ilang mga kabalayan sa Myanmar kay dili na luwas didto. Pila ka milya ang gilakaw ni Faisal kuyog iyang mga igsoon, si Rehana ug Aziza, arun lang makakita ug pwede silungan. Naabot sila sa kampo ug sukad adto, diha na sila gapuyo. Samtang gihawidan ang langgam sa iyang naka tasa nga kamot, nibalik si Faisal sa kampo. Nalabyan nya ang mga linya para sa pagkaon kung asa gahulat ang mga tawo para makadawat ug mga sako sa bugas ug mantika pangluto. Nakalabay sab siya sa puno nga klinik kung asa galinya ang mga tawo para matambalan. Wala nay panahon ang mga doktor diha para atimanon ang langgam! Naabot na sya sa learning center kung asa iyang mga igsoon kuyog ang uban nga mga bata nga gadrawing ug mga litrato ug gadula sa mga dulaan sa board. "Aziza! Rehana!" gitawag niya sila. "Kinahanglan nako inyong tabang!" Nahingangha ang mga babaye pagtan-aw nila sa sulod sa kahon. "Nadunggan nako sya gahuni dapit sa mosque," ingun ni Faisal. "Nasakitan siya ug dili na kalupad." Ning saad iyang mga igsoon nga atimanon ang langgam. "Balik rako dayun nga gabitbit na ug pang sugnod!" ingun si Faisal nila. Hadlok ang lasang kay daghang namuyo diha nga mga mananap. Pero kailangan muadto diha sa mga taga kampo para makakuha ug pang sugnod para luto. Nangita ang mga lalake ug mga nahulog nga sanga sanga taman napuno na ilang mga bukton. Nahuna-hunaan ni Faisal ang langgam. Makalupad pa kaha to usob? Padung na sila mubalik sadihang …. Nakadungog sila ug kaluskos. Dako kaayo! Wala na sila muduol pa. Delikado ang pagtagbo sa usa ka elepante. Sadiha, naay nasaag sa kampo ug nakuyawan tanang tawo. Pero kabalo si Faisal nga dili to sala sa elepante. Nagkagamay naman gud ang kalasangan ag isa pagputol sa mga kahoy para naay kabutangan ang kampo sa lalin. Nasubo siya nga hinay hinay ng nawala ang puy-anan sa elepante. "Shh," hunghung ni Rahim. "Hilom tang muhawa." Samtang nabusy ug huna huna si Faisal, napandol siya sa dakong bato ug natumba. "Aah, akong bukton!" iyak niya. Gisulayan niya ug punit ang iyang nakuha nga mga sanga sanga pero dili niya kaya. Sakit jud kaayo. "Unsaon nalang man pagluto ni mama ani kung walay sugnod?" Gipatong ni Rahim ang iyang kamot sa abaga ni Faisal. "Pwede ka musalo sa akoa," ingun siya. Pag-abot sa kampo, nalipay si Faisal makita nga giayo sa iyang mama ug sa iyang mga igsoon ang pako sa langgam. "Unsay nahitabo?" pangutana sa iyang mama. "Natumba ko ma," ingun siya. "Sakit kaayo akong bukton!" Gidala sa iyang mama si Faisal pasulod sa tolda ug gigapos iyang kamot sa usa ka koton nga sling. "Muadto ta sa klinik para masigurado nga walay nabali," ingun iyang mama. Sa paglabay sa pipila nga mga semana, mas naarang arang na ang gibati ni Faisal. Hinay hinay sad nga naayo ang pako sa langgam. Gakuyog sila sige ni Faisal. Usa ka adlaw, gibukad sa langgam iyang pako para ipakita nga pwede na siya mulupad. Pero dili gusto si Faisal mubuhi niya. Dili siya katulog adtong gabiuna. Gaampo siya nga dili nalang unta siya mag abiabi. Dayun nahinumduman niya ang katawa sa iyang mga igsuon, ang matinabangun na kamot ni Rahim sa iyang abaga, ug ang humok nga tingog sa iyang mama. Naa sila para iyang hawiran. "Panahon na," ingun siya sa iyang mga igsoon pagkabuntag. Pinakakusog nihilak si Aziza. Gigakos siya ni Rehana. "Kailangan sad sa langgam iyang pamilya." Pagsulti ni Faisal sa ilaha. "Sama nato," ingun siya. Ninglakaw sila padulong sa kung aha nakit-an ni Faisal ang langgam. Nagkuyog silang gipalupad ang langgam. Sa paglupad niani, nadungog nila ang tawag para mag-ampo. "Lakaw na, akong amigo," hunghung ni Faisal. "Dili tika makalimtan." Lapas pa sa isa ka milyon nga mga katawhan sa Rohinya ang nihawa sa Myanmar para makabuhi sa kapintasan sa estado nga Rakhine sa Myanmar, nangita ug kasilungan sa distrito sa Cox's Bazar sa Bangladesh sukad pa sa .Ang pinaka dako nga exodo gasugod niadtong August ,gihimo kini nga pinakadako nga humanitarian nga krisis sa lalin sa tibuok kalibutan. Kasagaran nga lalin sa Cox's Bazar kay mga babaye ug mga bata nga gapuyo sa dili masigurado ug lisud nga panginabuhi. Si Linda Steinbock ug Eline Severijen ang gasulat sa 'Childhood Interrupted: Children's Voices from the Rohingya Refugee Crisis' nga nahimong inspirasyon para mahimo ning libruha. Ang Save the children, usa ka organisasyon nga nakasentro sa mga bata, nagatuo sa pagpaminaw sa mga giagian, mga kailangan, ug mga pag-laom sa mga bata. Natandog ang kasing kasing sa mga gareport nga manunulat sa kalig-on sa mga sa mga bata sa libro ug gusto nila mapahugyaw ang mga bata sa kampo sa mga personal nga bahin nila. Kusgan ang tingog sa mga bata. Kuyog Ninyo, gusto namo madungog inyong mga mensahe, iambit ang ilang mga , ug magtaas ug kahibalo sa mga paglaom sa mga bata nga Rohingya. Kung gusto mo ug dugang impormasyon, o gusto mutabang, palihog bisitaa:
cebuano|3|residual_prefix|Emma|Ganahan si Radinka nga mogahin sa iyang bakasyon sa baybayon, apan ang iyang mga ginikanan busy sa pagtrabaho ug nahabilin siya nga nag-inusara. "Gilaay na kaayo ko!" giingon ni Radinka "Hi Radinka!" naay nagtawag sa iyaha. Paghangad ni Radinka ug nakita niya ang usa ka babaye. "Kumusta!" tubag niya Giingon sa babaye nga Emma iyang ngalan. Nangutana si Radinka kung giunsa pagkahibaw ni Emma ang iyang ngalan. Niingon si Emma nga managhigala ang ilang mga amahan. "Gusto ba nimo nga magdula?" Nangutana si Emma. Naghunahuna si Radinka kung unsa ang mahimo nila nga dulaon. "Maghimo kita ug usa ka kastilyo sa balas!" gisugyot ni Emma. Maayo kana nga himoun nato. Apan unsa nga kastilyo sa balas ang tukuron ni Emma? Daghan kaayo ug gamit si Emma para sa balas. Wow! Maayo si Emma sa pagtrabaho sa balas. Magkauban, si Radinka og Emma naggama ug mga nindot nga kastilyo sa balas. Gisugyot ni Emma nga maglangoy sila. "Ganahan ko molangoy, apan unsaon man nato paguban ug langoy?" nangutana si Radinka. "Oh, kanunay man ko galangoy kauban ang akong igsuon nga si Depati," ingon ni Emma. "Mukoyog si Depati nato pagklangoy." Maayo kaayo mosalom si Emma! Maayo pud siya sa uban na bagay. Usa ka makalipay nga adlaw sa baybayon! Sa ilang paggawas, gisultihan ni Radinka ang iyang mga ginikanan, "Ugma, magdula usab mi ni Emma." Ang Tetra-amelia syndrome usa ka talagsaon nga sakit nga pinaagi sa pagkawala sa upat ka mga kasway. Ang Tetra usa ka pulong nga Griego alang sa upat, samtang ang amelia nagpasabut sa pagkapakyas sa pag-uswag sa mga bukton ug pa-a sa wala pa matawo. Daghang mga tawo ang naghunahuna nga ang mga tawo nga adunay kini sindrom kinahanglan magsalig sa tabang sa uban. Sa tinuud, ang mga tawo nga adunay kini sindrom makahimo daghang mga butang sama sa uban. Mahimo silang mosakay ug manaog sa ilang mga wheelchair, mangaon, magbiste, magsulat, magpintal, maglangoy, maglakaw, ug magbuhat nga daghang mga butang nga independente. Ang pipila ka bantog nga mga tawo nga adunay tetra-amelia nag-uban: si Joanne O'Riordan, usa ka magsusulat ug aktibista sa mga katungod sa kakulangan, Zuly Sanguino, usa ka artista nga sikat sa kalibutan nga nagtinguha nga manag-iya usa ka orphanage, ug si Nic Vujicic, usa ka rason nga ganahan molangoy, mag-surf, ug paragliding.
cebuano|3|residual_prefix|Green Star|Si Nita ang nanguna sa ilahang klase sa Science. Sa iyahang libre nga oras, gusto niya mohimo og bag-ong gamit. Kabalo siya mohimo og kompas. Kabalo siya magpasiga og suga gamit ang enerhiya gikan sa adlaw. Usa ka adlaw, may nadungog siya nga tingog gikan sa buntod nga duol sa likod sa ilang balay. Iyang gipangita ang gigikanan sa tingog. Didto, nakita niya ang kahibulongang batang lalaki. " Kumusta, nag-unsa ka dira?" pangutana ni Nita sa kahibulongang bata. Nakuyawan ang bata sa dihang nakadungog sa ang iyang tingog. Nidagan kini ug nanago sa likod sa kahoy. Iyang gilili si Nita gikan sa likod sa kahoy. " Gawas dira! Kahadlukan ba ko?" pangutana ni Nita ug gikataw-an ang bata. May tingog na naggikan sa kamot sa bata. Toot…Toot.. Nigawas siya gikan sa likod sa kahoy. Gitudlo niya ang adlaw. Ug nitubag siya. "Nikuha ko og enerhiya gikan sa adlaw." "Ah! Asa ka gikan?" nakuyawan nga pangutana ni Nita. "Gikan ako sa laing planeta," tubag sa bata. "Naguba ang akong sakyanang sa kalawakan ug nawala ang akong bola sa enerhiya. Kinahanglan ko kining makit-an. Ang bola maoy makatabang kanako nga makabalik ko sa among planeta." "Tabangan ta kang makit-an ang imong bola sa enerhiya. Unsay imong ngalan?" pangutana ni Nita. Wala nitingog ang bata. "Wala ba kay ngalan? Kung wala, tawgon na lang ta kang Green Star!" ingon ni Nita. Nipahiyom ang bata ug nitando. Dungan silang nanglakaw aron pangitaon ang bola sa eherhiya. . . . . . gikan udto hangtod gabii. . . Apan wala nila kini nakit-i. "Kanunay kong gihunahuna ang among pinuy-anan." Magul-anong sulti ni Green Star. Nagsugod sa paggawas og kahayag ang iyang lawas. "Hapit nang gabii, mahurot na ang akong enerhiya. Kinahanglan na nimong mopauli," ingon ni Green Star. Nianang gabhiuna, wala katulog si Nita. Nagtan-aw siya sa mga gagmayng hulagway sa bituon nga gipilit sa ilang bungbong. Iyang nahunahunaan ang kahayag nga naggikan sa lawas ni Green Star. "Ah! Kabalo na ko! Nagpagawas og kahayag sa gabii ang bola sa enerhiya." Ingon ni Nita. Kinaugmaan, giestorya ni Nita kang Green Star ang iyang nahunahuna sa niaging gabii. Gigamit ni Green Star ang butang nga gihimo ni Nita. Puno siya sa enerhiya inigkagabii. Ilang gipadayon og pangita ang bola sa enerhiya nianang gabhiuna. " Toa ra! Toa sa may berdeng kahayag nga gikan sa bangag sa kahoy!" malipayong singgit ni Nita. "Nakit-an gayod nato!" singgit ni Green Star. "Babay Nita! Usa ka ka isog ug maalamong bata. Makaduaw unta ka sa among planeta," ingon ni Green Star. "Maghimo ko og sakyanan sa kalawakan. Paluparon ko kini aron magkita ta puhon," ingon ni Nita. Gikaway niya ang iyang kamot samtang nanamilit kang Green Star.
cebuano|3|residual_prefix|Higala sa Nataran|Sa paghilom sa kalibutan Akong higala nanaghan. May usa nga hinay Higante ang iyang sungay Sama sa punoan sa bugnay. May singgalong nga lihok Sa kahoy gatuyok-tuyok Kitkit ang kapeng tanom ni Ingkong. Adunay buotan nga lumod. Ningsakay ako sa iyang likod. Giataki namo ang higanteng balod. Nanuroy 'mi sa mga galyong nalunod. Adunay irong Pinoy Sa dalan gasuroysuroy, Puntik-puntik ang balahibo Gadula sa snow. Adunay tuko sa punoan sa mangga. Galukso-lukso sa mga bunga. Gapilit sa sanga, Gatago murag ninja. Adunay mga aninipot nga gakidlap kidlap Murag poste sa suga sa panganod, Kauban ni insekto gayusop og yamog . Pero may usa ako ka higala nga masulub-on ug nag inusara. Siya si Kabog. "Nganong gahilak ka Kabog?" Pangutana nako. "Gilikayan ug giluod sila kanako." Unsay akong buhaton aron malipay si Kabog? Ah! Kabalo na 'ko. Si Kabog ang labing maayo, Sa tanan nakong higala. Dili kabalo manakit, Ayaw lang siya ug ipta. Unsa man atong nakita di igsapayan, Gihatag usab sila sa Diyos, gamhanan. Makighigala ra ang ilang gusto, Maong kini ra ang akong hangyo. Lugar ibahin kanila, Sa kalibutang gipuy-an ta.
cebuano|3|residual_prefix|Lupad Agila Lupad|Phyu nagpuyo uban ang iyang inahan ug amahan sa usa ka batoon nga pangpang sa bukid. Usa ka adlaw, ang inahan ug amahan ni Phoe Phyu nakahukom nga siya adunay igo na nga edad aron makakat-on sa paglupad. Nahadlok si Phoe Phyu. Unsa kung natagak siya sa yuta? Nahibaw-an ni Phoe Phyu nga kinahanglan niya nga suwayan. Sa una nga adlaw, makalupad lang siya gamay nga wala mahulog. Sa gihapon, gidayeg siya sa iyang mga ginikanan. Si Phoe Phyu nagpadayon sa pagsulay. Sulod sa pila ka adlaw, makalupad na siya og maayo . Gitudluan si Phoe Phyu sa iyang ginikanan nga molupad sa taas sa langit. Gitudloan usab nila siya unsaon sa paglupad sa hangin. Apan nahadlok gihapon si Phoe Phyu. Usa ka adlaw, ulahi nga mingmata si Phoe Phyu. Gigutom siya, apan wala'y pagkaon nga naghulat kaniya. Sa pagtawag ni Phoe Phyu sa iyang mga ginikanan, wala sila motubag. Gigutom na gyud maayo si Phoe Phyu. Wala na gyud siya kaagwanta, gilupad niya ang pangpang ug nangita sa pagkaon. Kinahanglan niya og swerte tungod kay wala hatagi siya sa iyang mga ginikanan og mga leksyon sa pagpanakop ug hayop. Si Phoe Phyu wala dayon kakita ug pagkaon. Taud-taod lang, nangita siya sa iyang mga ginikanan. Gilupad na niya ang tanan nga direksyon, apan wala niya nakit-an iyang ginikanan. Gikapoy na si Phoe Phyu. Tingali mosuway siya usa pa ka direksyon ... pataas! Si Phoe Phyu milupad nga labi ka taas kaysa kaniadto. Sa iyang paglupad, ang panan-aw nahimong labi ka kadaghan ug kalapad. "Nindot kaayo diri," hunahuna ni Phoe Phyu. Gikan sa grabe nga gitas-on, sa katapusan nakita ni Phoe Phyu ang iyang mga ginikanan! Milupad siya padulong sa kahoy diin sila nagpahulay . Nagpahiyom ang inahan ni Phoe Phyu sa pagkakita kaniya. "Giunsa mo kami pagpangita?" nangutana siya. "Nilupad ko'g taas kaayo," mapasigarbuhong niingon ni Phoe Phyu .
cebuano|3|residual_prefix|May Torotot sa Kalubihan|Si Tikboy, anak ni Tatay Kanor nga usa ka mag-uuma, ug si Nanay Auring nga usa ka tighimo og silhig-tukog. Nagpuyo sila sa halayong lugar sa Sitio Kalubihan mao nga usahay ra sila makaadto sa siyudad. Usa ka adlaw sa wala pa ang Bag-ong Tuig, gikuyog si Tikboy sa iyang amahan ug sa iyang inahan sa merkado aron mopalit og mga kinahanglanon sa ilang balay. Sa ilang paglibot sa merkado, nakita ni Tikboy ang lainlaing mga dulaan. Nakadungog siya og usa ka tingog nga nakapalingi kaniya: usa ka torotot nga ginahuypan sa namaligya. "Ganahan ka ani Dong?" pangutana sa namaligya. "Sulayi Dong" gitunol niya kini kang Tikboy. Nitan-aw si Tikboy sa iyang tatay ug nanay nga ingon sa naghangyo nga palitan siya og totorot. Apan may gihunghong kaniya ang iyang inahan. "Tikboy, sa sunod na lang ta mamalit og torotot. Basig kulangon ang atong plete pauli." "Oo, Nay," tubag dayon ni Tikboy nga nagpugong sa paghilak. Nibiya na sila sa tindahan apan dili gihapon makuha ni Tikboy ang panan-aw sa tindahan sa torotot. Sa ilang pagpauli, naagian nila ang mga bata sa pikas baryo nga nalingaw og pasahay sa bola nga hinimo sa dahon sa lubi. "'Tay, asa kaha nila gipalit ang ilang dulaan ?" pangutana si Tikboy. "Ngano, man Tikboy, gusto ba nimo ang ingon niana nga dulaan?" pangutana ni Tatay Kanor. "Oo, Tay, apan mas gusto unta nako ang dulaan nga akong nakit-an sa siyudad. Katong nagatingog Tay. Gusto gyud nako ang iyang tingog ," tubag ni Tikboy. "Ah, ang torotot?" mapahiyumong tubag sa amahan. Pag-abot nila sa ilang balay, nananghid dayon si Tikboy sa iyang mga ginakanan nga magdula uban sa iyang mga higala. Malipayong giestorya ni Tikboy sa iyang mga higala ang mga dulaan nga iyang nakita sa siyudad. "Unta naa pud kitay ingon ato nga dulaan no?" ingon sa usa sa mga kadula ni Tikboy. "Ingon ni Nanay, palitan ko niya sa sunod namong balik sa siyudad. Ayaw mog kabalaka, pahulamon ko kamo kung makaplit na mi." ang saad si Tikboy. Hapit na magkilomkilom sa dihang nipauli si Tikboy. Nakita niya ang iyang nanay nga nagbugkos ug silhig tukog sa ilang balay. " Nay, asa si Tatay?" "Nangolekta na og tuba ang imong tatay kay kilomkilom na," tubag ni Nanay Auring. Giadto ni Tikboy ang iyang amahan. "Tay!" tawag ni Tikboy . "Naa pa ko diri sa ibabaw sa lubi, anak," tubag ni Tatay Kanor. Sa iyang pagkanaog, may dala kining dahon sa lubi. "Dali na, mamauli na ta," ingon ni Tatay Kanor. "Tay, unsa man ang imong buhaton sa dahon sa lubi?" Natingala nga pangutana ni Tikboy. "Pagpauli nato, ipakita ko kanimo," malipayon nga tubag ni Tatay Kanor. Pag-abot nila sa balay, 'gipilo-pilo dayon ni Tatay Kanor ang dahon sa lubi. Nisiga ang mga mata ni Tikboy pagkakita niya nga ang mga dahon nga gipilo-pilo sa iyang amahan nahimo'g bola. "Kanindot ani , Tay." "Kadali lang ha, aduna pa ko'y usa ka butang nga buhaton, anak," ingon ni Tatay Kanor. Niputol ug gamay nga dahon si Tatay Kanor ug gipilo kini. Gipalibutan niya ug usa pa ka dahon para mahimong dako ug lingin ang iyang gihimo. Gitusokan usab niya ug tukog ang tumoy niini. "Mao na ni anak. Nahuman na nako," matod pa ni Tatay Kanor ug gihatag niya kini kang Tikboy. "Unsa mani' Tay?" pangutana si Tikboy. "Hoypi anak," ingon sa iyang amahan Sa iya na kining gihuypan, nitingog ang hinimo sa iyang Tatay. Mura kini ug torotot nga iyang nakita sa merkado. Nalipay og maayo si Tikboy. "Tay! Pareho gayod kaayo ang tingog sa akong nakita sa tindahan. May torotot pud diay sa lubi?" "Oo anak. May bola pod. Daghang mahimo nga butang gamit ang dahon sa lubi," sumpay pa ni' Tatay Kanor. Nipalakpak si Tikboy sa kalipay. "Tay tudloi ko og himo para matagaan pud nako akong mga higala." Pagkasunod adlaw, gitudloan ni Tikboy ang iyang mga kadula sama sa gitudlo sa iyang amahan kaniya sa paghimo og torotot. Naghimo sila og daghang torotot ug gipanghatag nila kini sa mga silingan. Malipayon gisugat sa mga tawo sa Sitio Kalubihan ang Bag-ong Tuig. Ang tingog sa mga torotot nga hinimo gikan sa mga dahon sa lubi madungog og kusog hangtod sa silingang sitio.
cebuano|3|residual_prefix|Mga Abyan sa Lasang|Gapuyo si Titi kuyog iyang ginikanan sa usa ka gamay nga baryo sa kalasangan. Pinaagi sa iyang mga libro, nakat-on sya bahin sa kalasangan ug sa mga mananap nga nagpuyo niini. "Grabe ka makapainteres ang mga mananap diri sa libro oy," ingun si Titi sa iyang kaugalingon. "Kanindot guro kung makita nako sila kung asa sila natural nga gapuyo noh?" Sa dihang muadto na ang mga ginikanan ni Titi sa lasang para manguha ug utan, nangutana si Titi kung pwede ba sya mukuyog. Siguro kung musugot sila, makakita na sya sa ubang mga mananap nga nagpuyo sa lasang. "Pasensya jud Titi," ingun iyang mama, "pero bata pa kaayo ka." Paglakaw sa iyang ginikanan, kita si Titi ug usa ka usa. Ang panit ani kay dili nimo kanunay makita. "Siguro," ingun si Titi sa iyang kaugalingon, "musunod ko ani." Gikuha ni Titi iyang bag ug ning dagan apas sa usa. "Huh," huna huna ni Titi. "Asa naman niadto tung usa?" Sa pagtan-aw tan-aw nya sa palibot, nakatagbo si Titi ug lain nasad nga makapainteres nga mananap… ….ug isa pagyud! "Ikaw kay pangolin," ingun si Titi. "Kabalo ko kay ginagamit nimo imong taas nga dila para mukaon ug insekto." "Ug ikaw siguro ang usa ka oso," ingun sya. "Makaingun ko agi sa imong tabunon nga kolor ug dako nga lawas." "Ay, hello!" ingun si Titi. "Naa kay taas nga punoan, dako nga dalunggan, ug dako kaayo nga lawas. Ikaw siguro ang elepante." Tanang mga mananap kay nahibulong kang Titi sama sa pagkahibulong nya sa ilaha. Taod-taod, ning kusog ang hangin ug nagsugod na ug bundak ang kusog nga ulan. Nagpasilong si Titi sa ilalom sa dako nga bato. "Unsaon man nako pag-uli ani?" pangutana nya. "Samot nga gadag-om ang langit ug walay undang ang ulan." Gatan-aw ra ang mga mananap ni Titi sa layo. Hinay-hinay, ninglabay sila tungod kang Titi. Nagdesisyon si Titi nga sundon sila. Ningligid ang pangolin sa dalan para ipakita kay Titi ang agihanan aron di siya mapandol. Gigamit sa oso ang dako niya nga lawas para itulod pahawa ang mga sagbot aron makaggama ug dalan ni Titi. Ug ang elepante, gamit ang iyang kakusgan, gisibog ang mga kahoy nga nahulog na sa agihanan. Uran-uran, naabot na si Titi sa iyang baryo. Gapasalamat siya sa mga mananap ug nag-abiabi na sa ilaha.
cebuano|3|residual_prefix|Misteryoso na Suba|Ang Misteryoso nga suba na duul sa baryo sa Thida malumo ug matahum. Ang tanan sa baryo nagsalig niini alang sa limpyo nga tubig, pagkaon, ug transportasyon. Si Thida, anak nga babaye sa usa ka mangingisda nga pamilya, mao ang espesyal nga higala sa sapa. Kada adlaw siya ug ang ubang mga bata sa ilahang baryo nagalangoy ug nagadula sa bugnaw ug nagabula na tubig. Ang uban nga taga baryo lahi ang paggamit sa sapa. Gikalot nila ang mga talagsaon nga mineral gikan sa tampi sa sapa aron mahimo nila kini mabaligya. Nakahimo kini basura nga ang mga tagabaryo sagad nga gilabay sa suba. Usa ka adlaw, samtang nagduwa sa sapa, namatikdan ni Thida ug ubang mga bata ang usa ka katingad-an nga baho. "Unsa man kana?" Nangutana si Thida. "Ug asa ningadto ang tanang isda?" pangutana sa uban nga mga bata. Unya ang panit sa mga bata nagsugod sa pagkagut. Unsa ang nahitabo? Samtang ang mga bata misulay sa paggawas sa tubig, usa ka dako nga balud ang miagi sa kanila. "Pahawa sa akong dalan!" misinggit ang balod. "Ngano nga gisinggitan mo kami?" pangutana ni Thida. "Unsa ang imong nahimo sa akong tigulang na higala, ang Misteryoso nga sapa?" "Dili na ako ang inyong Misteryosong sapa. Kung dili mo maglihok, dakpon ko kamo!" Samtang si Thida ug ang iyang mga higala nagkaguliyang sa tampi sa sapa, ang sapa nag-agay sa kanila nga nagdahunog. Niadto ug gitabanagan sila sang ilang mga ginikanan ug naglabog mga bato sa nagbagtok nga sapa. Nagkadako ang kasuko sa sapa. Sa pagdagan niini, nahulog kini sa mga balay sa mga tagabaryo ug gilabay ang basurahan ug mga basura bisan diin. Sa diha nga ang katubigan sa katapusan mihubas, ang kadaghanan sa baryo nadaut. Labi pang daotan, ang mga tagabaryo nga ninggamit sa tubig sa sapa alang sa pag-inom, pagluto, o pagkaligo, sa wala madugay nagmasakit. Naghunahuna si Thida kung unsaon niya katabang ang iyang baryo. Adunay paagi ba aron mahimo'g espesyal nga higala ang suba? Si Thida niadto sa sapa ug gikuha ang pipila ka mga basura, naghunahuna na kini makatabang. Nakabati kaniya didto, ningtaas ang suba. Nahadlok si Thida, apan wala siya maglihok. "Palihug tabangi ako," ingon sa sapa. "Dili ko gusto nga mangil-ad ug daotan, apan dili ko kini mapugngan. Ang mga butang nga gibutang sa akong katubigan nakapausab kanako." Nakahunahuna si Thida himo ug dam na mahimong makatabang aron makalma ang suba ug mapugngan kini. Sa sugod-sugod walay nitou nga makatabang ang dam, naginusara og himo si Thida. Pero sa wala madugay, ning-tabang kaniya ang ubang mga bata. Sa diha nga nakita sa mga tagabaryo nga si Thida naghimo usa ka butang na magamit, nagsugod usab sila sa pagtabang. Nasuko pa ang suba, apan dili na maabut sa baryo ang nag-agos nga mga balud niini. Bisan kung nahuman na ni Thida ug mga tagabaryo ang dam, ang ilang trabaho wala pa mahuman. "Tan-awa ang basura nga nagaagos sa tubig!" gisultian niya ang iyang mga higala. "Molusbog ako sa sapa ug kuhaon ang mga basura." "Dili, delikado kaayo kini!" nisinggit ang iyang mga higala. Apan dili maminaw si Thida. Nagsalampati siya sa tubig. Ang kusgan nga sulud hapit magduso kaniya sa ilawom. Ang mga balud nidako, nagsugod sila sa paghulga sa baryo. "Ablihi ang dam!" singgit ni Thida. "Kusog kaayo ang paglihok sa tubig. Kinahanglan ka nga makagawas na!" tubag sa iyang mga higala. "Ang pagpakawala sa tubig ang aton lamang tsansa. Buhata kini karon!" Nagpakilimos si Thida. Sa katapusang gutlo, giablihan sa mga tagabaryo ang dam. Nag-agas ang tubig, gikuha si Thida, ug gidala ang siya ubay sa basura ug basurahan. Wala siya maluwas sa mga tagabaryo. Gamay na lang ilang paglaum nga mabuhi siya. Ang sapa wala nalipay nga si Thida naabtan sa sulog niini. Bisan kung nagdali-dali kini sa pag-ubog, hinay na gidala kini pabalik sa baybayon. Naglisud si Thida sa pagginhawa. Gitabangan siya sa mga tagabaryo na makuha ang tubig gikan sa iyang baga. Sang nakasulti na siya, niliso siya sa sapa. "Misteryoso na sapa, nibalik ka," mihunghong siya. Ang tanan nahupay nga nakabawi si Thida. Labi nga gipasigarbo sa pamilya ni Thida na giluwas niya ang sapa. Sukad nianang adlawa, wala gyud gihugawan sa mga tagabaryo ang tubig. Ang sapa nahimong ilang Misteryosong sapa sa makausa pa, ug si Thida ug ang iyang mga higala nagduwa ug langoy-langoy.
cebuano|3|title_repeat|Nagkita na gayod|Si Lolo Karpo namasol sakay sa iyang gamay nga sakayan. Gusto kaayo siya nga mamasol. Si Trining ug Peping wala mosakay sa sakayan. Wala lang sila motabang ni Lolo Karpo pagpamasol. "Dinhi lang kita," matod ni Trining. "Dili lang ta mopaduol sa dagat. Lawom ra ba ang dagat." "Moadto ba lang ta ni Lolo Karpo, Trining," miingon si Peping. "Nindot kaayo nga isakay sa sakayan." "Ayaw lang Ping," matod ni Trining. Naghulat lang ang mga bata. Naghulat lang sila kang Lolo Karpo nga namasol. "Uy, nakakuha na man si Lolo Karpo!" matod ni Peping. "Nakakuha ka, Lo?" mitawag si Trining. "Nakakuha ka?" "Ayay! Bira Lolo Karpo!" Misinggit silang duha. "Nakakuha na gayod si Lolo Karpo!" "Hulat lang kamo, mga bata," mitubag si Lolo Karpo. Malipayon kaayo siya. Gibira niya ang iyang nakuha. Dakong isda ang nakuha ni Lolo Karpo. Nalipay ang duha ka bata nga nakakita sa dakong isda. "Tana, Peping," miingon si Trining. "Mangita kita og paon." "Sigi, wala na tingali paon si Lolo," mitubag si Peping. "Mangita kita og dakong paon," matod ni Trining. "Ang dakong paon makakuha og dakong isda." Nanlakaw dayon ang duha ka mga bata. Nangita sila og paon. Nakakita dayon sila og mga omang. Ang omang ilang gibuak ug gisulod sa basket. Daghan ang omang nga ilang gisulod sa basket. Dagko ug gagmay ilang gisulod sa basket. "Paon! Paon!" misinggit si Lolo Karpo. "Daghana ninyo. Wala na akoy paon. Dali kamo, mga bata. Pagdali kamo kay wala na akoy paon." Gipunit nila Peping ang daghang paon. Ila kining gisulod sa basket. Unya gihatag kini nila ni Lolo Karpo. "Maayo, Peping," matod ni Lolo Karpo. "Pamunit pa kamo og paon. Daghana." Misigi sila si Peping ug si Trining pagpangita og paon. Si Peping miadto sa lawom. "Tingali og ania dinhi ang daghang paon," matod niya. Si Trining wala lang muadto sa lawom. Gitawag niya si Peping. "Uy, Peping, ayaw pag-adto sa lawom. Dinhi lang pangita sa daplin og omang." Mipadayon si Peping paglakaw. Gusto siya nga mangita og daghang omang didto sa lawom. Matod niya, " Tingali ug niay daghang omang dinhi." "Trining, diay dakong omang. Dali!" misinggit si Peping. "Anaay omang, Ping, anaa?" nangutana si Trining. Gipunit ni Peping ang dakong omang. Iya kining gipunit kay ihatag niya ni Lolo Karpo. "Ayay! Ayay! Ayay! Trining, gipaak ako sa kasag!" misinggit si Peping. "Gipaak ka, Ping? hain man ang kasag? Nangutana si Trining. "Ang kasag nakadagan, apan usa na lay iyang paak," mitubag si Peping. Sa ilalom sa kahoy si Trining ug si Peping naghulat kang Lolo Karpo. "Wala diay nimo mapatay ang kasag?" miingon si Trining. "Gipatay pa nimo." Gihuyop ni Peping ang iyang tudlo. "Magkita ra kitang kasaga ka!" matod niya. "Ako ka gayong patyon." Gihuyop pag-usab ni Peping ang iyang tudlo nga gipaak sa kasag. "Uy, Ping, dia may pasol! Tan-awa," matod ni Trining. "Ha? Pasol? Pasol ba kana, Trining?" miingon si Peping. "Oo, pasol kini," mitubag si Trining. "Mamasol kita, tana. Apan sakit pa man kaha imong tudlo?" "Sakit pa, Trining," matod ni Peping. "Apan gamay nalang. Mouban lang ko." Miadto sila sa dagat. Didto sila sa lawom-lawom. Gipan-an nila ang pasol. "Ako lang usay mamasol, Ping, ha," matod ni Trining. Sakit pa man kaha ang tudlo nimo." "Oo, sakit pa, apan gamay na lang," matod ni Peping. "Huypa, Ping" miingon si Trining. "Tingali mawala ang kasakit kon imong huypon." Gihuyop ni Peping ang iyang tudlo nga gipaak sa kasag. Gidala ni Trining ang pasol didto sa lawom. Apan walay mikubit sa paon. "Ako na usab, Trining. Akoy pamasol." "Ako una, Ping. Ako una," miingon si Trining. Gikuha ni Trining ang pasol. Gipan-an niya og dakong omang. Ang pasol iyang giitsa sa layo. "Wala may kubit Ping," miingon si Trining. "Iitsa sa layo-layo ang pasol. Walay isda dinhi," mitubag si Peping. Gibira ni Trining ang pasol ug iyang giitsa sa layo. Gihulat kini niya. "Ping! Aniay kubit! Aniay kubit!" misinggit si Trining. Gibira ni Trining ang pasol. Pag-bira niya wala diay nakuha. "Uy, wala may nakuha," matod niya. "Wala man diay mikubit." "Ako na usab, Trining. Ako na usab." "Hala , o, ikaw na usab, Ping," matod ni Trining. "Wala na man kahay sakit ang tudlo nimo." Wala nay sakit ang tudlo ni Peping. Gikuha niya ang pasol. Gipan-an kini niya ug dakong omang. Giitsa niya didto sa layo. Didto niya sa lawom giitsa ang pasol. Gusto siya nga makakuha ug dakong isda. "Ania na, Trining, gikubit na ang paon. Pagkadako ning isdaa!" matod ni Peping. "Naay isda, Ping? Ayay! Nakakuha na gayod ta ug isda!" miingon si Trining. Gibira pagdali ni Peping ang pasol. Unsay nakuha? Ang kasag nga usay paak. "Tan-awa! Mao kini, Peping, ang kasag nga nagpaak kanimo," matod ni Trining. "Ha? Ang nagpaak kanako? Ako na usab ang mopaak niya," matod ni Peping. " Ania ka ra diay ha!"
cebuano|3|residual_prefix|Nagtanom si Sophy ug Baktin|Si Sophy ng Biik Karon, muadto si Sophy ug iyang inahan ila ka Yaya Chamnan para kuhaon ang biik nga gisaad sa iyang yaya. "Wow, kadaghan ba sa baboy ni Yaya Chamnan! Kanindot sa mga baktin," ingun ni Sophy. "Yaya Chamnan, giunsa man nimo nga daghan man kaayo ka ug mga baktin ug baboy?" "Sayun ra na, mura rana ug gatanom ka ug utan!" tubag ni Yaya Chamnan. Nahunahunaan ni Sophy ang usa ka punoan nga napuno sa bunga nga baktin ang mga sanga. Nag ngisi si Sophy ug ning hunghung sa kaugalingun. "Puhon, magkabaktin rajud ko, sama kay Yaya Chamnan." Samtang pauli, gipangutana ni Sophy iyang inahan: "Nanay, unsaon pagtanom?" Ningtubag iyang inahan, "Sayon rana nak, kailangan ra nimo ug lugar nga maigo sa adlaw. Dayun, magkutkot ka sa yuta dayun magtanom. Paghuman, imo kining bubuan ug tubag ug tubig, ug butangan ug pataba, dayun bantayan nimo ang pagdako. Mao ra!" Gisugdan dayun ni Sophy ang pagtanom. Humana na! Gitagad ni Sophy kung unsa ang mahitabo. "Kanus-a kaha mudako akong baktin noh? Sakto ra kaha ang pagbubo nako nimo ug tubig ug pagbutang ug pataba nimo?" pangutana nya sa baboy. "Sige, magkuha ko ug daghang tubig ug pataba." Pagbalik ni Sophy,, nawala na ang iyang baktin kung asa niya gitanom. "Asa naman ka baktin?" "Oink! Oink!" Paghuman, nadunggan ni Sophy iyang nanay sa ilang likod nga nangutana, "Gaunsa man ka diri?" Gadagan si Sophy ug nakit-an niya nga natumban sa baktin ang mga bulak ug galagid ligid kin isa lapukan! Gigukod ug nadakpan ni Sophy ang baktin. "Ayaw kabalaka nay, itanom nako balik ning baboy para mudaghan sab atong mga baktin." "Dili man tanom ang mga mananap nak! Dili magkabaktin ang baboy kung itanom nimo. Sugdan nato na sya sa pagpakaon para mudako ni." "Kanindot jud sa akong baktin oy!" ingun ni Sophy. Sa karon, malipayon si Sophy nga atimanon ang iyang nag-inusara nga baboy.
cebuano|3|pub_marker_in_body|Naka-iskor ug Goal si Elsa|Nag-edad og siyam si Elsa karong adlawa. Nakadawat siya'g regalo gikan sa iyang mga higala. "Happy Birthday! Kini nga bola alang kanimo. Dali ug mag duwa ta!" ingon ni Marsia. Gibati si Elsa'g kalipay ug kaulaw sa pagdawat niya sa iyang mga regalo. Gitan-aw ni Marsia si Elsa, "Mangadto ta sa tugkaran." Gilabni ni Marsia ang bola sa kamot ni Elsa. Dugdug. Ang bola ming-untol sa yuta Gisipa ni Marsia ug gipasa ang bola. "Elsa, dali ug apil namo!" Singgit ni Marsia. Hilom lang nga galingkod si Elsa sa iyang wheelchair. "Moadto ba ko?" paghuna-huna niya. "Oo!" nidisisyun sya. Gusto ni Marsia nga motabang sa pagduso sa wheelchair ni Elsa. Nangutana siya, "Elsa gusto ba nimo og tabang?" Mitubag si Elsa, "Salamat, pero kaya ra ni sa akong gaugalingon!" Gipasa ni Marsia ang bola kay Elsa. Nadawat ni Elsa ang bola ug gipasa kini. Nakapuntos si Elsa. "Congratulations, Elsa!" ingon ni Marsia. Ang mga bata nanginahanglan ug mga libro nga adunay mga karakter, tema, ug lugar nga nagsalamin ug nagpanghimatuud sa ilang kinabuhi ug naghatag kahigayonan sa pagsugid sa kalibutan. Ang inisyatibo nga sa ug mga network sa mga taglalang sa libro ug maghuhubad aron mapalambo ang wala pa hitupngang digital library sa mga libro sa mga bata nga lokal nga sinultian nga naghatag makahuluganon nga mga oportunidad sa pagbasa. Ma-access ang plataporma nga librong Basahon ang sa:
cebuano|3|residual_prefix|Nakita sa Leon Iyang Kaugalingon|Sadto nga panahon, naa'y usa ka leon ug ang iyang ngalan mao si Sher ang Leon. Ug siya ang hari sa tanan nga mga hayop sa lasang. Naa siya'y usa ka nindot nga bulawanon nga sulud sa iyang ulo, tanan balahibo-- sama sa buhok, balahibo ra ug bulawanon. Ug naa siya'y matahum ug bulawanon nga panit. Nagtuyok-tuyok siya ug gaingon nga "Grrrrrrrrrrrrr" tungod kay ingon ana ang mosulti ang mga leon. Apan wa kahibaw ang ubang sapat nga ing ana sya musulti. Uban sa ila kay mahadlok ug mudugan sa diha nga madungog nila siya nga mag-ingon "Grrrrrrrrrrrr," Ug sa wala madugay, tungod kay nakita nila ang pipila sa ilang mga higala nga hayop nga nagdagan, ang tanan nga mga hayop medyo nahadlok, ug silang tanan nagsugod sa pagdagan. Karon, naghuna-huna si Sher ang Leon, "Katawa-anan mani! Nganu nanagan ang tanan palayo nako?" Mao nga siya nisinggit, "Grr- grrr?" nga sa sinultian ka leon, nagpasabut nga "Ngano'ng nanagan man mo palayo naku?" Sa nahibaw-an nato, ang ubang mga hayop wala makasabut sa sinultian sa leon, ug tungod kay siya nisiyagit og kusog, niingon silang tanan, "Basi nasuko na kaayo sa ato-a si Sher ang Leon, ang Hari sa Lasang!" Mao nang gipaspasan pa gyud nila ang pagdagan. Syempre, wa gyud nasuko si Sher. Gusto ra niya mahibaw-an nganung nidagan silang tanan. Nakahuna-huna siya, "Kadaghan sa ila nga mga buang nga hayop! Dili na nako sila pansinon. Giuhaw ko. Maypa muinom sa ko tubig didto sa linaw." Ug iyang gitan-aw ang tanang lugar hangtud nga nakakita siya ug tubig. Sa kahiladman sa lasang adunay usa ka linaw sa tubig, ug kini hapsay ug hayag sama sa usa ka samin. Giuhaw na gyud kaayo si Sher, sa pagduol niya sa tubig, nakaingon siya sa iyang kaugalingon, "GRRRAR gusto nako mag-inum sa tubig-grrr." Mao na ang sinultian sa mga leon Apan sa iyang pagsandig sa tubig, nga nagdan-ag sama sa usa ka samin, nitan-aw siya ug nakita ang iyang kaugalingon nga nawong nga nakalarawan sa ibabaw. Wala pa niya makita sadto, busa gihunahuna niya nga adunay usa pa ka leon sa tubig, nga nagtan-aw sa iyaha. Ug nahadlok siya sa kini nga leon. Dili ba siya kataw-anan nga leon? "O jusko!" giingon niya sa iyang kaugalingon, "Kana usa ka leon, dili siya ganahan nga muinom ko sa iyang tubig." Ug niingon pa siya, "Grrrr!" toa sa usa ka leon nga sa sinultian ka leon nagpasabot nga "Gusto pud nako sa tubig!" Karon ang uban nga hayop nga giuhaw na pud, niadto dapit sa tubig ug nag-inom. Nakita nila si Sher ang leon ug nangutana, "Gaunsa ka? Nganung sige ra nimog tan-aw ang tubig ug sigeg Grrr grrrr ug wala gainom?" Si Sher nag-agulo ug niingon, "Dili ko makainom og tubig tungod kay adunay laing leon didto, ug sige siyag Grr-grr sakoa." Ningkatawa ang ubang hayop sa ilang nadunggan tungod kay kahibaw sila nga iyaha tong kaugalingon ang nakita niya apan si Sher wa kahibaw. Ug pagkahuman usa ka matahum nga alibangbang ang ninglupad duul sa dalunggan sa Leon ug giingon sa iyang gamay nga tingog, "Ayaw binuang, Sher. Wala'y tawo sa tubig!" Apan giingon ni Sher, "Bitaw dunay tawo sa tubig. Nakita nako siya!" Ug ang tanan nihunong ra ug naghuwat kung unsa ang mahitabo. Giuhaw na gyud nga giuhaw si Sher ang Leon, hari sang lasang. Ug sa katapusan niingon siya, "Wa koy paki, kinahanglan na nako muinom tubig. Uhaw na kayko. Wa na koy paki sa usa ka leon ug bisan unsa pa siya ka bangis!" Ug gibutang niya ang iyang ulo sa tubig, ug sa diha nga nahinabo niya, nabati niya ang matahum ug bugnaw nga tubig sa iyang baba ug nagsugod sa pag-inum. Sa iyang pag-inum, nakita niya nga nawala na ang usa ka leon. Syempre, nawala siya tungod kay wala gyud kini didto. Kini ra ang iyang kaugalingon nga pamalandung sa tubig. Ug sa gikuha niya ang iyang ulo gikan sa tubig ug nakita niya ang tanan nga mga hayop nga nagatindog didto, niingon siya… "Maayo, sa katapusan akong nahibaw-an nga ang usa ka aninag dili parehas sa tinuud nga butang!" Ug busa ang tanan nagpuyo nga malipayon sa katapusan
cebuano|3|residual_prefix|Nganong Nihilak si Ate Risa|Kini ang akong maguwang nga babaye, si Risa. Mahimo niya ang bisan unsa. Sama sa pagsaka sa mga kahoy ... ... ug pagpalupad sa mga ayroplano. Gusto kong maparihas kang Risa. Gusto pud ko nga magpalupad ug mga ayroplano. Uy hala! Ang ayroplano nahagpa sa yuta. "Kuhaon ko kini," ingon ni Risa. Wa siya nahadlok sa mabangis nga iro. Gipunit niya ang ayroplano. "Ayaw kabalaka," ingon niya kanako. "Mahimo natong ayohon ang ayroplano." Unya, nakighigala si Risa sa iro. Sa among pagpauli, nadagma ug nahapla si Risa. "Maayo lang ko," ingon ni Risa. Nitindog siya ug gitadlong ang iyang kaugalingon. Pauli na ta ug mangaon," ingon ni Risa, "Unya ayohon ta ang ayroplano. Wa si mama sa bay, busa niingon si Risa nga maghimo siya pinakalami nga kalo-kalo. Samtang nagluto si Risa, gisulayan nako nga ayuhon ang ayroplano. Hmmm. Naghunahuna ko kung unsaon kini pag-ayo. Samtang nangayo ko'g tabang ni Risa, namatikdan nako nga naghilak siya! Nganung gahilak si Risa? Naguol siya? Nasakitan siya? Si Risa makasaka sa mga kahoy. Si Risa di mahadlok sa mabangis nga mga iro. Mitindog si Risa ug gi-ayo ang iyang kaugalingon sa paghapla niya. Mahimo ni Risa ang tanan. Apan nganung gahilak siya? Unsa kini? Karon gahilak na pud ko! Uy hala, sibuyas man diay ni! Lami kaayo ang giluto ni Risa nga kalo-kalo. Pagkahuman sa paniudto, dungan namo nga gi-ayo ang ayroplano. Mahimo sad sa akong igsoon ang tanan.
cebuano|3|residual_prefix|Paubos|"Rona, bangon na diha," mando ni Mama. "Sige na, 'Nak, hiposa na ang imong higdaanan ug duawon nato si lola," ingon niya Papa. Nagtabon og habol si Rona. "Dili ko gusto mukuyog. Nahadlok ako nga makasakay sa atong karosa." "Apan, Rona, kinahanglan ka moanhi. Gusto ka makita sa imong lola," ingon ni Mama. "Ali diri para mamahaw. Dugay-dugay, tabangi ko sa paghan-ay sa atong mga dal-unon." Napugos pagbangon si Rona. "Ma, asa man atong mga dad-unon?" "Naa sa lamesa." Gitabangan ni Rona si Mama sa paghan-ay sa mga dad-unon na kuhaon sa ilang daang basket na gihimo niini. Usa ka gamay nga kaldero na naay kan-on, duha ka asul nga plastik na tasa, tulo nga lingin nga puti na mga plato, upat ka dagko nga mga tilapia, ug lima nga pulahong mga kamatis. "Langga, andam na ang atong karosa. Rona, ali na," ingon sa yaya ni Papa. Gabuto-buto ang dughan ni Rona sa kahadlok samtang nagsakay. Naghunahuna siya, unsaon nalang kung mahulog siya? Unsaon na lang kung sa pagbira sa karosa mukalit ra ug kakulob ug maligsan sila? "Ma, nahadlok ko." "Ayaw kahadlok. Isipa lang ang mga butang na imong makita," ingon ni Mama samtang gikuptan ang iyang kamot. Samtang nagpaingon sila nakita nila ang mga alibangbang nga lain-laig kolor nga naglupad palibot sa usa ka tanum nga namulak. "Pag-ihap, Rona, kung pila ka mga alibangbang imong nakita? "U-u-sa, d-d-duwa, t-t -tulo, u-u-upat, lima, unim! Unim! Adunay unom ka alibangbang Nay!" Tubag ni Rona. Murag kalit na nahulog ang kasing-kasing ni Rona sa pag-agi sa lubak-lubak nga dalan ang karosa nga ilang gisakyan. "Ma," gikulbaan niyang giingon. "O, tan-awa, Rona, adunay mga baka nga gakaon og sagbot, ihapa bi kung pila sila " "U-u-sa, d-d-duwa, t-t -tulo, upat, lima, unom, pito! Pito ka baka tanan!" Nangurog siya na ning-ingon. "Naa na ba ta sa tubang nila lola?" miginhawa'g lawom si Rona. "Wala pa, 'Nak," ingon ni Tatay. "Ang balay ni Lola, naa pa sa unahan." Mibira usab ang kabaw. Nibalik ang kakulba ni Rona. "Rona, tan-awa ang mga pato. Ipha kung pila sila," ingon ni Mama. Giihap ni Rona ang mga pato nga nakalinya ug nagkiay-kiay sa pagtabok sa dalan. "U-u-sa, d-d-duwa, tulo, upat, lima, unom, pito, walo! Ma, walo ka pato tanan!" Padayon sa pagbira ang kabaw sa ilang gisakyan na karosa. Si Rona miduko sa ilawom sa dalan. Adunay mga kuhol sa yuta nga hinayhinay na nagakamang. "Pila na ang mga kuhol, Rona?" "U-u-usa, duwa, tulo upat, lima, unom, pito, walo, siyam! Ma, siyam na tanan," ingon ni Rona. Gibati og kalaylay si Rona sa iyang pagduko ug ihap sa mga kuhol busa mihangad siya. Sa langit, adunay mga langgam na galupad. Giihap niya sila. "Usa, duwa, tulo, upat, lima, unom, pito, walo, siyam, pulo! Napulo ka mga langgam ang galupad sa langit!" "Hooo!" Kusog na giingon ni Papa sa kabaw. Mihunong ang karosa. "Tana. Manganaog na ta," sulti ni Papa kang Rona. "Tingali nag-andam na ang imong Lola og tinolang manok." .
cebuano|3|residual_prefix|Rambutans para ni Yaki|Lami ang mga ihalas nga rambutan, apan mas lisud na sila pangita-un. Sila ang pinalabi nga prutas ni Yaki. "Dali. Mangita kita og mga rambutan!" ingon ni Yaki, gipilit ang iyang mga higala. Ang mga unggoy moadto sa unahan ... ug sa unahan… hangtod nga nakita ni Yaki ang daghang mga rambutan! Sa kalit lang, usa sa mga higala ni Yaki ang nagsinggit, "Agay! Namaak ang koral!" "Sakit sa akong ulo!" usa pa ang naghilak. Ang usa ka tawo nga naggunit og sungkod morag nasuko kanila. "Dagan!" singgit ni Yaki. Gikapoy na sa pagdagan, mihunong si Yaki. Wala na'y saba dinhi. Daghan sa mga higala ni Yaki ang nanglayas. Hurray! Kini nga mga rambutan morag lami, ug dili na kinahanglan mosaka si Yaki. Plop! O dili! Kini usa ka lit-ag. Ang rambutan ang paon! Maayo na lang, paspas nga naglihok si Yaki. Nakagawas siya kauban ang iyang mga higala sa diha nga ang tag-iya sa uma nagsugod sa paggukod kanila. "Pagdali! Dagan!" singgit ni Yaki. "Aw, kini nga rambutan murag luwas," ingon ni Yaki. Aysa, asa ang mga higala ni Yaki? O, nag-inusara na lang si Yaki! Nabalaka si Yaki. Kinahanglan ba siya mouli na sa balay? Apan siya gigutom kaayo. Niabot ang tag-iya sa uma! Nagtago dayon si Yaki. Screech… Ang tag-iya sa uma naggunit usab usa ka sungkod! Si Yaki dili gusto maigo. "O," naghunahuna si Yaki. "Gigamit ra niya kanang stick aron makuha ang mga rambutan." Uh-oh! Ang tag-iya sa uma nagtutok kang Yaki karon! Gamiton ba niya ang bukag aron madakup si Yaki? "O," nakaamgo si Yaki. "Ang bukag alang sa pagkolekta sa mga rambutan." Hinay nga niduol si Yaki. Gitan-aw siya sa tag-iya sa uma. "Grrr… woof… woof ..." Kusog nga nag-uwang ang iro. Nahadlok si Yaki. "O," naghunahuna si Yaki. "Hugot nga gikuptan sa tag-iya sa uma ang iyang iro." Dili na kinahanglan mahadlok si Yaki nga atakehon siya sa iro. "Unsa man ang iyang buhaton?" Nahibulong si Yaki. Tingali tugotan niya si Yaki nga kuhaon ang mga rambutan? Wala gyud motuo si Yaki sa iyang nakita. Hinay siyang naglakaw padulong sa mga rambutan. Yay! Gipasabut niya kini! Gitugotan sa tag-iya sa uma nga mokaon si Yaki sa mga rambutan. Hurray! Wala na mabalaka si Yaki. Gikaon niya ang mga rambutan hangtod nabusog siya ug dili na makakaon. Ang karakter sa libro nga kini usa ka Heck's macaque (Macaca hecki), usa ka unggoy nga gikan sa Gorontalo, North Sulawesi, Indonesia. Daghang mga lasang ang gigamit para sa mga uma. Mao nga lisud alang kang Yaki ug sa iyang mga higala ang pagpangita pagkaon. Usahay kinahanglan nila pangitaon ang pagkaon sa mga uma. Ang pila ka mga mag-uuma gikulata si Yaki ug ang iyang mga higala sa paggukod kanila gikan sa ilang mga uma. Maayo na lang, dili tanan nga mga tag-iya sa uma gusto nga sakitun si Yaki. Adunay usa ka mag-uuma nga ginganlan Pak Sartam nga nagpuyo tupad sa mga unggoy. Gitugotan ni Pak Sartam ang katunga sa iyang uma nga matagamtaman sa mga unggoy ug uban pang mga hayop sa lasang. Salamat kang G. Sartam, gipadayon ang pagpreserba sa mga tanum ug mga hayop sa kagubatan sa Gorontalo. Ginganlan sa gobyerno sa Indonesia si Pak Sartam ingon usa ka inspirasyon sa kinaiyahan sa .Ang BirdLife International, usa ka organisasyong konserbasyon, gihatagan siya og BirdLife Nature's Hero Award kaniadtong . Tingali mahimo ka nga mahisama kang G. Sartam ug magluwas sa mga hayop sama sa Yaki!
cebuano|3|residual_prefix|Sa Akong Paglakaw lakaw|Sa akong paglakaw- lakaw sa tibuok adlaw, daghang Maanindot nga mga butang ang akong nakita. Mihunghong kanako ang dagkong mga kahoy. "Gibuhat kami aron paghatag og landong. Sa dalan,nakakita ako og mga baki nga naglukso-lukso. "Pagkaanindot nga may kinabuhi ako," matud nila. Mihunong ako ug naminaw.Nadungog ko ang mga langgam nga nag -awit.Nalipay sila nga nakabaton og maanindot nga mga tingog. Malipayon ang mga isda nga naglangoy-langoy tungod kay gihatagan sila og limpyo nga suba. Bisan ako dili kahoy, isda o langgam malipayon akong moingon, "Pagkaanindot mabuhi ning matahom nga kalibutan." Sa akong pagpauli akong ipaambit ang matahom nga mga butang nga akong nakita sa akong paglakaw-lakaw.
cebuano|3|residual_prefix|Salamat Ginoo|Ginoo alang sa usa ka mahayag nga adlaw sa kabuntagon. Salamat sa tubig ug sa maanindot ug limpyo nga sinina. Andam na ako; para sugdan ang akong adlaw. Salamat Ginoo sa akong mama ug papa ug sa daghan nga mga pagkaon para makasugod sa akong adlaw. Salamat alang sa kusgan nga mga bukton ug till, ug sa mga higala nga akong ikadula. Salamat nga makaadto ako sa eskwelahan. Makat-onan nako ang pagbasa ug ang pagsunod sa pahimangno. Salamat Ginoo sa mga tanom ug sa mga punoan sa kahoy. Ug usab sa mabugnaw nga huyohoy sa hangin. Salamat sa mga langgam nga nanglupad pahitaas. Ug salamat sa mga hayop nga nagpuyo sa palibot. Para sa buwan ug mga bitoon sa kagabhi-on, salamat Ginoo. Gibati ko nga ikaw hadool. Labaw sa tanan, Salamat Ginoo sa imong balaan nga Pulong nga among gihigugma.
cebuano|3|residual_prefix|Sapatos na Bulawan|Sa akong adlaw nga natawhan, gihatagan ko ni Lola og usa ka sapatos na bulawan. ya sa kard: "Gamhanan kini nga sapatos. Gihimo kini gamit ang tukog sa saluyot, ang bulawang tanom nga gatubo sa imong lugar nga nadak-an. Dal-on ka ani kung asa ka gusto ug siguradong makabalik ka pauli. Ug kung asa ka moadto, magbiya ka og maanindot nga tunob sa imong tiil." Apan wa nako nagustuhan ang sapatos. Dili kini mabulukon ug dili sad ko napataas ani. Ang sapatos sa ubang bata kay gasiga ug gapa-igbaw. Dili ko aning sapatos nga hinimo sa tugabang. Usa ka adlaw samtang papauli ko gikan sa eskwelahan, natalang ko sa akong agianan ug kinahanglan nako mobalik sa asa ko niagi. Samtang galakat ko, nakita nako ang gisubayan sa akong tiil ug madumduman nako kung asa ko nasayop og liko. Ang kada yatak nako kay naay gagmay nga balay nga napalibutan og mga bulak. Ako nang nasabtan kung nganung mao ni ang gihatag nga regalo ni Lola! Nami sa tiil akong sapatos ug pirmi ko ani ginahatod pauli sa balay. Palangga nako ang akong bulawang sapatos! Pahinumdum Sa kini nga kalibutan, naa nato ang tanan nga butang nga atong kinahanglan para mabuhi - tubig, pagkaon, hangin, ug uban pang mga butang sa paghimo og mga sinena ug kapuy-anan. Ang Saluyot, nga ilado sa tawag nga Bulawan sa Bengal, ay adunay gamay nga bakas sa karbon ug pwede nga gamiton sa paghimo og bisag unsa mang butang gikan sa sapatos, hantod sa bangka, ug hantod sa tsaa.
cebuano|3|residual_prefix|Si Fatima ang i-spinner ug ang Tolda|Sa usa ka lungsod sa Pinakalayo nga Kasadpan adunay nagpuyo usa ka batang babaye nga gitawag og Fatima. Siya ang anak nga babaye sa usa ka mauswagon nga maghabol, nga ningtudlo kaniya sa paghabol. Usa ka adlaw niana ang iyang amahan niya, "Umari anak, magbiyahe kita, kay adunay ako negosyo sa mga isla sa Tunga-tunga nga Dagat. Tingali makit-an nimo ang usa ka matahum nga pagkabatan-on sa usa ka maayong kahimtang nga mahimo nimo pangasaw-on." Nanglakaw sila ug nagbiyahe gikan sa usa ka isla ngadto sa usa, ang amahan nga naghimo sa iyang patigayon. samtang si Fatima nagdamgo sa bana nga mahimo nga kaniya. Hinuon, usa ka adlaw, padulong na unta sila sa Crete sa dihang miabut ang usa ka bagyo, ug naguba ang barko. Si Fatima, nga katunga ra nga may panimuot, gitambog sa baybayon nga duul sa Alexandria. Ang iyang amahan patay na, ug siya nawad-an sa paglaum. Mahinumdom ra siya sa iyang kinabuhi hangtod sa kaniadto, tungod sa iyang kasinatian sa pagkalunod sa barko, ug ang iyang pagkaladlad sa dagat nga nakakapoy kaniya. Samtang siya nagsuroysuroy sa mga balas, usa ka pamilya sa mga naghimo og tela ang nakit-an kaniya. Bisan pobre sila, gidala nila siya sa ilang gamay nga balay ug gitudloan sila bahin sa ilang kinaadman. Mao kini ang hinungdan nga siya naghimo sa ikaduhang kinabuhi alang sa iyang kaugalingon, ug sa sulod sa usa o duha ka tuig nalipay siya ug nauli siya sa iyang kahimtang. Apan usa ka adlaw, sa didto siya sa baybayon sa pipila ka mga katarungan, usa ka banda nga mga namaligya sa ulipon ang nanaug ug gidala siya, kauban ang ubang mga bihag, nga kauban nila. Bisan pa siya mapait nga nagminatay sa iyang bag-ong kahimtang, si Fatima wala makakaplag simpatiya gikan sa mga nagdakup kaniya, nga gidala siya sa Istanbul aron ibaligya siya ingon usa ka ulipon. Ang iyang kalibutan nahugno sa ikaduhang higayon. Karon nakahigayon nga adunay dyutay nga mga pumapalit sa merkado. Usa sa kanila mao ang usa ka tawo nga nangita mga ulipon aron magtrabaho sa iyang nataran sakahoy, diin naghimo siya og mga poste alang sa mga barko. Sa diha nga nakita niya ang kasubo sa wala'y palad nga Fatima, nakahukom siya nga paliton ang siya, naghunahuna nga sa kini nga paagi, labing menos, mahimo niya siya mahatagan usa ka gamay nga labi ka maayo nga kinabuhi kaysa kung gipalit siya sa uban. Gidala niya si Fatima sa iyang balay, nga gituyo nga himuon siya nga sulogoon para sa iyang asawa. Apan pag-abot niya sa balay, nahibal-an niya nga nawala ang tanan niyang salapi sa usa ka kargamento nga nakuha sa mga pirata. Dili niya makaya ang mga trabahante, busa siya, si Fatima ug iyang asawa gipasagdan nga magtrabaho sa mabug-at nga pagtrabaho sa paghimo og mga palo. Si Fatima, mapasalamaton sa iyang amo sa pagluwas kaniya, nagtrabaho og maayo kaayo ug gipagawas niya siya gikan sa pagkaulipon, ug siya nahimo nga iyang sinaligan nga katabang. Sa ingon ini nahimo siya nga medyo malipayon sa iyang ikatulo nga karera isip usa ka magtutukod sa palo. Usa ka adlaw niana ang tawo miingon kaniya: "Fatima, gusto ko nga moadto ka nga nagdala usa ka karga nga mga poste sa mga barko sa Java, ingon akong ahente, ug siguruha nga ibaligya mo kini nga adunay kita." Milakaw siya, apan sa diha nga ang barko naa sa baybayon sa China usa ka bagyo ang nakaguba ani, ug naabtan usab ni Fatima ang iyang kaugalingon nga gitambog sa baybayon sa usa ka katingad-an nga yuta. Nakahilak siya sa mapait, tungod kay gibati niya nga wala sa iyang kinabuhi ang nagbuhat uyon sa gipaabut. Sa bisan kanus-a nga ingon og maayo ang dagan sa mga butang, adunay moabut ug naguba sa tanan niya nga gilauman. "Ngano man," siya mituaw sa ikatulong higayon, "nga sa bisan unsang pagsulay nako nga buhaton ang usa ka butang moabut sa kaguol? Ngano nga daghang mga dili maayo nga butang ang mahinabo kanako?" Apan wala'y tubag. Busa gipunit niya ang iyang kaugalingon gikan sa balas, ug nagsugod sa paglakat sa yuta. Karon nahinabo nga wala'y bisan kinsa sa China ang nakadungog bahin ni Fatima, o adunay nahibal-an bahin sa iyang mga problema. Apan adunay usa ka sugilanon nga ang usa ka dili kilalang tawo, usa ka babaye, moabut usa ka adlaw didto, ug nga makahimo siya usa ka tolda alang sa Emperor.ador Ug, tungod kay wala pa sa China nga makahimo mga tolda, ang tanan nagtan-aw sa katumanan sa kini nga prediksyon nga adunay labing buhi nga pagpaabut. Ang mga sunud-sunod nga Emperador sa China gusto nga sigurohon nga kini nga estranghero, sa iyang pag-abut, dili mamiya. Mao nga, kausa sa usa ka tuig, nagpadala sila mga nagpahibalo sa tanan nga mga lungsod ug mga baryo sa yuta, nga naghangyo nga adunay babaye nga langyaw nga kinahanglan dalhon sa Korte. Sa diha nga si Fatima napandol sa usa ka lungsod sa baybayon sa China, kini usa ka higayon. Ang mga tawo nakigsulti kaniya pinaagi sa usa ka tighubad, ug gipatin-aw nga kinahanglan siya moadto aron makita ang Emperador. "Babaye," ingon sa Emperador, sa gidala si Fatima sa iyang atubangan, "makahimo ka ba usa ka tolda?" "Sa akong hunahuna, tingali," ingon ni Fatima. Nangayo siya og pisi, apan wala'y makuha. Mao nga nahinumduman ang iyang oras isip usa ka tigkulit, nagkolekta siya og lino ug naghimo og mga pisi. Unya nangayo siya alang sa kusgan nga panapton, apan ang mga Intsik wala sa klase nga kinahanglan niya. Mao nga, gikan sa iyang kasinatian sa mga maghahabol sa Alexandria, naghimo siya usa ka lig-on nga tela sa tolda. Pagkahuman nakita niya nga nanginahanglan siya mga poste sa tolda, apan wala sa China. Mao nga si Fatima, nga nahinumduman giunsa siya nabansay sa tighimo og palo sa Istanbul, maliputon nga naghimo og lig-on nga mga poste sa tolda. Kung andam na kini, iyang gipabati ang iyang utok alang sa panumduman sa tanan nga mga tolda nga iyang nakita sa iyang pagbiyahe ... Ug ania ... Usa ka tolda ang nahimo! Sa diha nga ang katingad-an nga kini gipadayag sa Emperador sa Tsina, gitanyag niya kay Fatima ang katumanan sa bisan unsang pangandoy nga gusto niya pangalanan. Gipili niya ang pagpuyo sa China, diin nagpakasal siya sa usa ka gwapo nga prinsipe, ug diin siya nagpabilin nga malipayon, gilibutan sa iyang mga anak, hangtod sa katapusan sa iyang mga adlaw. Pinaagi sa kini nga mga panimpalad nga naamgohan ni Fatima nga ang nagpakita nga usa ka dili maayo nga kasinatian sa panahon, nahimo nga usa ka hinungdanon nga bahin sa paghimo sa iyang katapusang kalipay.
cebuano|3|residual_prefix|Si Tamtam|Kanunay nga gipahimangnuan si Tamtam sa iyang inahan kung unsa ang iyang buhaton. Iya kining gibuhat tungod kay gimahal niya si Tamtam, pero sa hunahuna ni Tamtam, iya kining gibuhat aron sa pagpugong sa iyang paglingaw-lingaw. "Tamtam, ayaw palabihi og kaon, dili kana maayo sa imong tiyan," ingon sa iyang mama. "Tamtam, ayaw pagdula sa ulan, magkasakit ka niana." "Tamtam, tabangi ko palihug sa pagkuha og tubig." Apan si Tamtam dili ganahan maminaw sa iyang mama. Usa ka adlaw, miikyas si Tamtam sa dihang wala gatan-aw ang iyang inahan. Dili siya makahulat sa pagbuhat sa bisan unsa iyang gusto. Sa una, nalingaw pag-ayo si Tamtam. Apan, sa wala magdugay, gibati siya og kakapoy ug kagutom. Sa wala pa siya nakuyapan sa kagutom, nakita niya ang kamaisan . Pwede siya mokaon ug daghang mais nga walay mupugong kaniya. Nikaon og daghang mais si Tamtam hangtud nga nagsakit ang iyang tiyan. Mihilak siya og maayo sa kasakit, og naghandum nga unta naminaw na lang siya sa iyang mama. Human siyang nakapahuway, naayo na ang paminaw ni Tamtam ug nagpadayon sa iyang paglaag. Taud-taod nasugata niya ang inahan ug batang oso. "Kumusta," tamyaw ni Tamtam sa batang oso. "Ganahan kang magdula?" "Sako man ko sa pagtabang ni mama." Ang tubag sa batang oso. "Dili ba ka gusto nga magdula na lang?" pangutana ni Tamtam sa batang oso. "Magdula ko kung mahuman na mi, apan sa pagkakaron gusto ko motabang ni mama tungod kay sa dihang gamay pa ako giaatiman ko pag-ayo sa akong inahan." Nahinumdum ni Tamtam ang iyang inahan ug kung giunsa niya pagmalasakit ug pag-antos sa pagpanarbaho para lang maatiman ang iyang pamilya. Paglakaw sa mga oso, nipadayon sa paglakat si Tamtam. Og sa dihang nibundak ang ulan! Ganahan kaayo magpisik-pisik ug magdula si Tamtam sa ulan ug ang iyang mama wala sa pagbuyag kaniya. Pero sa wala magdugay, gibati si Tamtam ug katugnaw ug kini gakurog-kurog. Taud-taod nagsugod na siya ug panghatsi. Sa dihang naglingkod si Tamtam sa ilalom sa kahoy sa pagpahuway, nadungog niya ang panag-estorya sa pamilyang langgam. "Gitugnaw ko kaayo Pa," ingon sa batang langgam. "Pasok diri sa ilalom sa akong pako aron ikaw mainitan ug daling mauga," ingon sa papa nga langgam. Tungod sa kakapoy, katugnaw ug sakit, daling nakatulog si Tamtam sa ilalom sa kahoy Taud-taod, nadungog niya ang usa ka pamilyar nga tingog, "Tamtam... oras na sa pagbangon...Tamtam." Gibuklat ni Tamtam ang iyang mga mata ug nakita niya ang iyang inahan nga nagpahiyom. Sa ulihi, nakaamgo si Tamtam nga para kaniya ang tanan nga gibuhat sa iyang inahan tungod sa pagmahal niini. Pagkasunod adlaw, dili na gayud makahulat si Tamtam nga ipakita ngadto sa iyang inahan nga palangga gyud niya ang iyang mama.
cebuano|3|residual_prefix|Si Toutou Gustong Moadto sa Ciudad|Sa gamay nga baryo sa bukid, nagpuyo ang babaying lamigas nga ginganlan og Toutou. Galantaw si Toutou sa iyang mga higa nga nagduwa sa gawas. Nalingaw sila, apan lain ang gipangandoy ni Toutou. Ang gusto niya kay ang magpuyo sa syudad! Sa katapusan, Oras na nga modesisyon siya nga molakat! Gakanta-kanta pa si Toutou samtang nagalakaw sa maanindot nga bukid. Ug sa katapusan nakita na gyud niya ang mga tag-as nga bilding sa siyudad. "Yeheeeey! Hapit na ko maabot!" singgit niya Sa iyang pagsod sa lungsod, nagsugod siya sa pagtabok sa usa ka dan. Peeeepeeep! Nakuyawan si Toutou kay hapit siyang maligsan sa usa ka sakyanan! "Unsa man to?" nisyagit ni Toutou sa kakurat. Human niyang nalikayan ang sakyanan, nakakita siya usab ug usa ka makina nga nagapadong sa kaniya. Sa usa ka dakong paglukso, hapit di makalikay si Toutou. "Mura ko ug lat-an sa tanang butang diri. Wa nako kabawo ug maganahan ba gyud ko diri sa siyudad." "Apan unsa kini ang lami nga akong nasimhutan?" Samtang ginasundan ni Toutou ang baho, hapit siya matamakan sa usa ka tawo. "Aguy! May anaa nasay gusto nga mulata nako!" Ining higayona, nikapyot si Toutou sa sapatos hangtod nga hapit na siya mahiduol sa lami nga baho aron molukso. "hmmmmm, kalami aning pagkaona. Apan maayo ma gyun ni? kato baya gyud ko hapit nalat-an!" Nakadesisyon na si Toutou nga di maayo ang siyudad para niya. Ug panahon na para mu uli. Ug sa dihang nahunahunaan niya ang kaanindot sa bukid ug ang pagpangita ug pagkaon nga di siya malata!
cebuano|3|residual_prefix|Strawla Reyna sa mga Basura|Reyna sa mga Basura Ang sagol nga baho gikan sa nadaot nga pagkaon, dunot nga panit sa utanon, patay nga mga hayop, ug uban pa nga basura sa mga tawo naghatag kinabuhi sa gingharian sa Calajunan. Makita nimo diri ang lainlaing klase sa mga basura ug ang ilang Reyna, Strawla. Strawla, pula ang kolor ug usa ug tunga sa kamot ang gitas-on ug hinimo gikan sa plastik. Gihunahuna niya nga taas iyang kaugalingon tungod kay gikan siya sa usa ka sikat nga coffee shop sa siyudad. "Paghuman og gamit sa mga tawo nato, gibiyaan ra kita nila, walay pulos ug gikalimtan!" masuk-anong ingon ni Reyna Strawla sa iyang ginsakpan. " Pero, mahal nga reyna, aduna nay mga tawo nga nangolekta kanato para i-recycle," tubag sa usa sa mga botelyang plastik. "Tinuod kana. Apan daghan gihapon ang dili kabalo mag-lainlain sa ilang basura ug wala gatuman sa mga balaod ug sa mga pahinumdom," ingon ni Reyna Strawla. "Naobserbahan ko usab nga ang mga tawo hinayhinay nga nagbag-o, mahal nga Reyna," ingon sa usa ka kinumot nga papel. Ang ubang mga basura miuyon ug miyango. "Dili kana tinuod! Akong pamatud-an kaninyong tanan nga wala nagbag-o ang mga tawo!" Pamugos ni Strawla. "Unsa man ang imong buhaton bahin niana, mahal namo nga Reyna?" Pangutana sa usa ka tayaong lata sa sardinas. "Manimalos ko ug ipabatyag ko kanila kung unsa kita kakusgan!" singgit ni Reyna Strawla. Ang iyang daotan nga pagkatawa madungog sa tibuok gingharian sa Calajunan. Aron matuman ang iyang plano, mipaingon si Strawla sa lungsod aron pamatud-an nga wala gihapon nagbag-o ang mga tawo. Nagsugod siya sa mga basurahan nga haduol sa Cafe asa siya gikan. Didto nakita niya ang ubang mga straw parehas niya. "Nganong ania man ka?" nangutana ang usa ka puti nga straw. "Uban kamo kanako ug kontrahon ta ang mga tawo. Hangtod karon, dili pa gihapon sila makabalo kung unsaon paglain sa plastik gikan sa mga madunot!" panawagan ni Strawla. "Apan dili kami hinimo sa plastik. Tanan kami hinimo sa papel ug mangalata," komento sa usa pa ka puti nga straw. "Buot ninyong ipasabot nga ang mga tawo wala na naggamit og mga plastik nga straw sama nako?" pangutana ni Strawla nga kulang sa pagtuo. "Oo, dugay na. Maong maayo pa nga molakaw ka na tungod kay ang tanan dinhi madunot, "dugang pa sa usa ka straw nga papel. Gitabog siya sa uban palayo. Nipahiyom lamang si Strawla. Usa ka plastik nga pahiyom. Dismayado, apan nagpadayon siya sa iyang panaw sa siyudad. Niadto siya sa imburnal diin nahibaloan niya nga ang mga plastik nga basura napundo ug maoy nakababag sa padayon nga agay sa tubig. "Ining higayona, sigurado ako nga ang mga kauban nako nga plastik ania dinhi ug mapamatud-an ko nga wala gihapon nagbag-o ang mga tawo," ingon ni Strawla sa iyang kaugalingon. Nangluspad ang nawong ni Strawla sa dihang nakita niya kung unsa kalimpyo ang imburnal. Ang tubig tin-aw ug padayon nga gaagay. Wala'y bisan usa ka basura nga nagbitay o naglutaw sa imburnal. Sa iyang paghangad , nakita niya ang usa ka karatula nga nagbitay sa usa ka poste ug mabasa ang : "PLASTIC-FREE TOWN." Mipahiyom na usab siya. Iyang plastik nga pahiyom. Murag matunaw ang plastik nga lawas ni Strawla sa iyang nadiskubrehan, apan wala siya kawad-i sa paglaum. Mipaingon siya sa baybayon kung diin iyang nahibaloan nga daghan og mga basura. Ug sa kalit lang, nakakita siya og usa ka grupo sa mga batan-on nga namunit og basura sa baybayon. Nagkataw-anay sila ug naglumbaanay kung kinsa ang una nga makakuha sa basura. Nangolekta sila og mga plastik nga botelya, mga plastik nga bag, gagmay nga mga lata ug bisan unsang butang ug tanan nga mahimong magamit pa og usab. Sa katapusan, sa tanan nga kasuko, kasagmuyo ug kasubo nga gibati ni Strawla sa sulod sa iyang plastik nga lawas, nakadesisyon siya nga tapuson na lang niya ang iyang panaw ug mobalik na lang sa Calajunan Sa iyang pagbalik sa Calajunan, nakaagi siya sa usa ka lugar diin gihugasan ang mga ginamit nga plastik nga straw. Ang bag-ong limpyo nga mga straw sama sa usa ka balangaw ang mga kolor nga gihimong matahum nga mga bag, sandalyas, ug banig. Giduol sila ni Strawla ug nipahiyom. Usa ka tinuod nga pahiyom.
cebuano|3|residual_prefix|Tiaw Lang|Dali kamo, Trining. Magdula kita," miingon si Nilo. " Sige magdula ta, " matod ni Trining. "Ping, apil diri sa dula," miingon si Nilo. "Unsa mang dulaa, Nilo?" nangutana si Peping. "Magbuhat ta ug bola nga bonbon," mitubag ni Nilo. "Sigi, motan-aw kami, Nilo," miingon ang iyang mga kauban. Gusto usab sila nga mobuhat ug bola nga bonbon. Nagbuhat ang mga bata ug bola nga bonbon. Gusto kaayo sila nga magdula sa bola nga bonbon. "Hala, magbulang ta, Nilo," matod ni Peping. "Sigi, magbulang ta," matod ni Nilo. "Magbulang ta sa bola nga bonbon." "Tan-aw kamo uy, Trining, Pilang," matod ni Nilo ug Peping. Mitan-aw sila si Trining ug Pilang. Nalingaw kaayo sila. Mitan-aw sila sa duha ka mga bata nga nagbulang sa bola nga bonbon. "Ayoha, Peping," miingon si Trining. "Kana, ayoha, Nilo," matod ni Pilang. "Kang Peping ko!" matod ni Trining. "Kang Nilo ko! Kang Nilo ko!" miingon usab si Pilang. "Sigi, ipaligid na ninyo," miingon si Trining ug Pilang. Ligid, ligid, ligid, ligid! Pak_ _ _! Nabuak ang bola ni Peping! Ang iyang bola nga bonbon nabuak na. "Ha, ha, ha, ha!" nangatawa silang tanan. "Nabuak na ang bola ni Peping. Wala na ang iyang bola nga bonbon." "Sigi, Nilo. Kita na usab," miingon si Trining . "O, hala. Magbulang ta," mitubag si Nilo. "Magbulang ta sa bola nga bonbon." Si Peping milakaw. Wala na lang siya moapil sa ilang dula. Wala siya moapil sa bulang nila ni Trining ug Nilo. "Usa, duha, tulo!" matod ni Pilang. Gipaligid ni Trining ug ni Nilo ang ilang bola. Ilang gipaligid ang bola nga bonbon. Gibulang nila ang ilang duha ka bola. "Hala, ligid, ligid, ligid," matod ni Pilang. "Hala, bulang na kamo, bola nga bonbon." Ligid, ligid, ligid! Miligid ang duha ka bola. Wala sila mabuak. "Sigi pa, Nilo," matod ni Trining. "Pagkuha ug lain nga bola. Magbulang pa kita." "Dili kini tiaw-tiaw ha," miingon si Nilo. "Dili. Dili kini tiaw-tiaw," mitubag si Trining. "Tan-awa ha, Nilo. Buakon ko ang imong bola." Gipaligid nila pag-usab ang ilang duha ka bola. Gusto sila nga magbulang ang ilang bola nga bonbon. Hala, ligid, ligid, ligid! Pak _ _ _! Nabuak ang bola ni Nilo. Nabuak na ang iyang bola nga bonbon. "Ha, ha, ha, ha!" mikatawa si Pilang ug Trining. "Nabuak ang bola ni Nilo." "Kita na usab, Pilang" miingon si Trining. "O, sigi, matod ni Pilang. "Ako ang mobuak sa imong bola." "Bug-at ang akong bola. Tan-awa, dili kini mabuak," mitubag si Trining. "Tan-awon ta lang," matod ni Pilang. Tan-awon ta ug dili ba mabuak ang bola mo nga bonbon." Usa, duha, tulo! Ilang gipaligid ang ilang bola. Wala magkabulang ang ilang bola nga bonbon. Usa, duha, tulo! Gipaligid na usab nila ang ilang duha ka mga bola. Wala magkabulang ang bola nila. Usa, duha, tulo! Ikatulo na kining paligid nila ni Trining ug Pilang. Ikatulo nang paligid nila sa duha ka bola nga bonbon. Ligid, ligid , ligid! Pak _ _ _! Nabuak ang duha ka bola, Nabuak ang duha ka bola nga bonbon. Mikatawa sila si Trining ug Pilang. "Kami na usab ni Peping," miingon si Nilo. " Kami na usab ang magbulang." Hain man diay si Peping?" nangutana si Trining. "Wala man diay siya dinhi. Wala sila makakita ni Peping, Silang tanan nangita kang Peping. "Peping! Peping!" mitawag si Trining. "Peping! Hain ka god?" mitawag usab si Pilang. Wala nila makita si Peping. Nahadlok kaayo silang tanan. Mitan-aw sila sa dagat. Nahadlok sila nga nagtan-aw sa asul nga dagat. "Peping! Peping! Mitawag pag-usab ang mga bata. "Adto ta sa ka Lolo Karpo," miingon si Trining. "Pangitaon ta si Peping didto." "Tana," matod ni Pilang . "Pangitaon ta si Peping didto." Nanglakaw dayon sila. Nag-una nila si Trining. Nagsunod si Pilang ug Nilo. Nakakita sila ug bundo. Milihok ang bonbon sa bundo. Nahadlok sila kaayo nga nagtan-aw sa bundo. "Hala, unsa kana?" nangutana si Nilo. Naglihok ang bundo, tan-awa." Nahadlok kaayo ang ubang mga bata. Wala sila molihok. "Unsa kaha kini no?" nangutana na usab si Nilo. Unya, milihok ug mibangon dayon ang bundo nga bonbon. "Uy! Tan-awa!" misinggit si Trining. "Nia ra diay si Peping!" misinggit si Pilang. "Si Peping! Tan-awa, si Peping diay ang mibangon! Singgit kini ni Nilo. "Ha, ha, ha ha!" mikatawa si Peping. "Tiaw ko lang kadto uy." "Ha, ha, ha ha! Ha, ha, ha!" Mikatawa ang tanang mga bata." Dinhi ka ra diay Ping, sa bundo?"
cebuano|3|residual_prefix|Unsa kaha|Ako si Shyam, napu na ka tuig akong edad. Naa koy pagkaniwang, apan isog kaayo ko! Ang kanang pagmata para moeskwela, wa gyud ko nalingaw ana. Duka pa kaayo ko sa akong pagbangon nga mura og paminaw nako kahulgunon ko. Sa pag-brush nako sa akong ngipon, hinay-hinay nga gapasira ang akong mata, nadunggan nako si Mama gadali-dali og lung-ag sa bugas. Gahinay-hinay na og lutaw ang akong hunahuna, ug hinay-hinay nisulod ko sa akoang nag-inusara ug kaugalingong lugar. Maunsa kaha kung makanapu pa ni ang gitas-on sa akong liog? Katunga sa tunghaan, katunga sa balay, asa kaha ko mabutang? Maunsa kaha kung sama sa punoan ang gitas-on sa akong tiil? Kutob tuhod ra gyud ang kinatibuk-an ning akong tunghaan! Maunsa kaha kung kusgan kaayo ang akong mga kamot? Kung mao na, di gyud ko malisdan sa pag-alsa ni Amma! Maunsa kaha kung madut-an sa akong ngipon ang tanan? Bisan unsa na lang kaha na ako makaon oy! Maunsa kaha kung lingin gyud kaayo ni ang akong tiyan? Ang tanan nakong higala makalayat-layat ug makaambak-ambak sa tiyan nako. Maunsa kaha kung naa koy dagko ug lagpad nga mga dunggan? Mapamatian siguro nako ang tanan, maduol man kun malayo! Maunsa kaha - gisugdan unta nako, apan nisyagit og kalit si Amma, "Shyam, mauwahi gyud ka ana kalakiha ba, unsa na man sad tawon na imong mga gipanghunahuna?" Nakit-an nako ang akong kaugalingon nga nagtindog nga bitbit ang akong brush sa akong kamot, Ug ako nagpahiyom ug naghunahuna sa akong tinago nga gamay nga yuta.
bikol|1|residual_prefix|Ang Pag-arog ni Toto sa saiyang Lolo|Si lolo nagtanom ki mga herbal na pananom. Si Toto nakaukod man magtanom ki mga bulong na pananom. Si Lolo nagtanom na kamatis. Si Toto nakaukod man magtanom na kamatis. Si lolo nagtanom ki mariguso. Si Toto nakaukod man magtanom ki mariguso. Si lolo nagtanom ki patatas. Si Toto nakaukod man magtanom ki patatas. Si lolo nagtanom ki mais. Si Toto nakaukod man magtanom ki mais. Si Toto nakaukod siring sa pagtanom kan saiyang lolo. Maogma si Toto. Siring saiya maogma man an saiyang lolo. Maogma si Toto. Siring saiya maogma man an saiyang lolo.
bikol|1|residual_prefix|Ano ang makangangalas na ginibo ni Ameena|Si baba nag gigibo na suman. Hala! hain na so bao? Si Aapa gusto mag imprenta ning kalangitan. "Oh! hain na ang sakuyang asul na pintura?" Si Ammi tigsimbagan ang crossword puzzle. "Huh! Sain na nagduman so dyaryo?" Naghiriro ang dagom ni Daadi sa may mga badoan. "Oh! Napasaen ang mga butones kaini?" "Tuninongon an harong," sabi ni baba. "May makangangalas ki Ameena." "Haen si Ameena? Nahiling no si Ameena?" hapot ni Ammi. "May makangangalas ki Ameena," sabi ni Daadi. "Naggibo akong alien" ngirit ni Ameena. "Oh! Eu ang makangangalas ki Ameena!" sabi ni Aapa.
bikol|1|residual_prefix|Ano ta Dai Nagtatalubo|Nagtanom si Simon nin monggo kan nakaaging aldaw, alagad dai ini nagtalubo. Hinapot niya si Norenn, saiyang tugang na babayi, manungod igdi. " Dai daw ako sigurado. Madya haputon ta si Lolo, " simbag ni Noreen. "Lolo! Nagtanom ako nin monggo kan haloy na nakaaging aldaw, alagad dai ko aram Tano dai ini nagtalubo." "An mga tanom kaipuhan nin daga, tubig, pataba, asin rayos nin saldang," simbag ni Lolo. Tigprubaran giraray ni Simon asin Noreen na magtanom nin monggo. Tinanom ni Simon an monggo sa irarom kan puno sa may limpoy, habang si Noreen man tinanom an mga pisog sa may saldang. Sunod na semana, nagtalubo nin magayunon asin matabaon an tinanom na monngo ni Noreen. Nanalian si Simon, kaya hinapot niya si Lolo, "Lolo, Tano po dai nagtalubo an tinanom ko na monggo?" "Oh! Kaipuhan nin mga tanom an daga, tubig, pataba, asin tamang rayos kan saldang para sinda magbunga asin magtalubo," simbag ni Lolom Simbag ni Simon, " Oh, ngunyan aram ko na! Kaya dae nagtalubo an sakong tinanom na monggo ta dai ini nasaldangan maray."
bikol|1|residual_prefix|An Awit nin Duri-duri|Padangat ni Duri-Duri, an sadit na Cicada, an pag-awit. Alagad, parareho sana an saiyang mga kanta. Mawot niya man makanuod nin mga bago pang awit! Naisipan ni Duri-duri na dumanan si Piskador, an Kingfisher, para adalan an saiyang kanta. "Doo-oo-oo! Doo-oo-oo!" kanta ni Piskador. Alagad, dae maarog ni Duri-Duri an saiyang pag-awit. Kaya dinumanan niya naman si Mynah. Baka baga manudan niya an kanta kaini. "Keak! Kaek! Kaek!" kanta kan Myna. Kaso dae nanaman maarog ni Duri-Duri an awit kaini. Kaya binisita niya naman si Didit, an Cricket. Desidido si Duri-Duri na manudan ining bagong kanta. "Krik krik krik! Krik krik krik!" kanta ni Didit, kaso dae man sana makanta ni Duri-Duri ang awit ni Didit. Dangan nagpuon nang mag-uran. Nag-awit an mga pato, "Quack! Quack! Quack!" Nagluwas an talapang asin nagbura, "Kokak! Kokak! Kokak!" Nagruluwasan an gabos na mga hayop. Gabos sinda nag-arawit kan saindang mga kanta. "Doo-oo-oo! Doo-oo-oo!" "Keak! Kaek! Kaek!" "Krik krik krik! Krik krik krik!" "Quack! Quack! Quack!" "Kokak! Kokak! Kokak!" Nagdangog si Duri-Duri sa pagkanta kan mga hayop. Mayong awit an arog kan saiya. Kaya nagpuon naman sya mag-awit. "Yaeng! Yaeng! Yaeng!" Nagsarabay-sabay sa pagkanta an mga hayop. "Doo-oo-oo! Doo-oo-oo!" "Keak! Kaek! Kaek!" "Krik krik krik! Krik krik krik!" "Quack! Quack! Quack!" "Kokak! Kokak! Kokak!" "Yaeng! Yaeng! Yaeng!" Puon kaidto, maugma na si Duri-Duri sa saiyang awit. Minsan ngani, naggigibo man syang mga bagong kanta, mga kantang siya lang an makakaawit.
bikol|1|residual_prefix|An Koneho asin Ayam|An koneho asin ayam maray na mag barkada. An koneho asin ayam maogmang nagkakawat. An koneho nagkakanta para sa ayam. An koneho nag tugtog na khaen habang ang ayam nag babayle. An khaen tig papatugtog gamit ang ngimot na gibo sa kawayan. Ang mga instrumento sa pagtugtog hali sa Laos asin bistado sa Southeast East Asia. An ayam nag tugtog na gitara para sa koneho. An koneho asin ayam nagdadakop na kalibangbang. An Koneho asin ayam nagpupudo na prutas para kakanon. An Koneho asin ayam nagpupudo ning kadakol na prutas. An koneho asin ayam nag tuturog. An koneho asin ayam naguli na sa saindang harong. sarong non profit, proyekto na nag gibong libro sa kaakian para ipahiling sa mga dae mahilig magbasa. sa workshop para mahubog ang mga parasurat kang , kaiba ang mga kaakian na may kakulangan asin para sa ethnic minorities. An nag disenyo asin nagkurit para sa halawig na nasasakupan kan mga nagtutukdo asin mga babasahon na materyales para sa UN na ahensiya asin NGOs, nagtattranho harani sa Ministry of Education asin Sports asin Ministry of Information, Culture and Tourism.
bikol|1|english_caption|An Lion Nagdadalagan asin an Baka Naglalakaw|An lion nagdadalagan. An baka naglalakaw. An pato naglalangoy. An otter nagkakamang. An elepante naggigibo nin tabla. An kabayo nagdadalagan. An halas naghihikol-hikol. An gamgam naglalayog. ..
bikol|1|pub_marker_in_body|An Magbarkadang Kasag asin Sira|Magbarkada an Kasag asin an Sira. May duwang magayon na mata an Kasag. An sira man, may buntot na garo nagsuwayan. An Kasag, dakol nin tabay. Pero an sira, mayo nin tabay, dapan, o bitis. Patagilid kun lumakaw an Kasag. An Sira, pauruutrong hinihiro pawala asin patuo an saiyang buntot para makalangoy. Naglangoy an Sira pasiring sa Kasag. Asin maugmang nagkawat an duwa. Gusto ni Kasag asin Sira mag ikot ikot sa mahiwas na dagat. An sarong non-profit, social enterprise na nag pupublish nin mga libro para sa aki. Target nindang makanuod magbasa an kasaraditan. Minatao man an mga workshop manungod sa pagsurat sa mga aki asin gurang para makanood gibo nin mga manungod sa mga aking may kaulangan o mga etnik na grupo. Naka debelop, desayn, asin drowing na sinda nin mangiba ibang gamit sa pagtukdo asin pagbasa na ginagamit ngunyan kang UN asin NGOs, kaiba an Ministry of Education and Sports asin an Ministry of Information, Culture and Tourism. This work was created with the support of the
bikol|1|residual_prefix|An Mahamis na Mansanas|Si Rajani nagpuon nang magkolor. "Bakun an aldaw kolor amarilyo, daba?" hapot kan saiyang ina. "Pero iyo ini an sildang kan aldaw sa pagkaaga, ina ko," sabi ni Rajani. Kinoloran ni Rajani an dahon nin brown. "Bakun an dahon dapat berde, daba?" hapot kan saiyang ina. "Pero iyo ini an alang na dahon, ina ko." "Hilinga, ina ko! Nagpinta ako nin magayon na burak." "Kulay pula an satuyang mga burak, daba," sabi kan saiyang ina. "Pero an mga burak sa sakuyang eskwelahan kolor amarilyo, ina ko." Si Rajani nagpinta nin madiklom na langit. "Bakun an langit kolor asul, daba?" hapot kan saiyang ina. "An langit madiklom paghilingon kun banggi, ina ko." Si Rajani nagpinta nin mansanas. "Bakun iyan dapat pula?" hapot kan saiyang ina. "Ini hilaw pang mansanas, ina ko." "Kadaklan kan mga berdeng mansanas maalsom, daba," sabi kan saiyang ina. "Nata naghahadit ka, ina ko" Huni an mahamis na mansanas para saimo," an sabi ni Rajani.
bikol|1|pub_marker_in_body|An Makaraw na Millipede|Dakulon an tabay kan millipede. Kolor pula an millipede. Naglakaw an millipede pasiring sa ayam. Natakot an ayam sa millipede. Nagdalagan parayo an ayam. Naglakaw an millipede pasiring sa manok. Dai natakot an manok sa millipede. Binukod kan manok an millipede. Natakot an millepede asin nagrolyo kan saiyang lawas kapareho sa bola. Kan naghali an manok, nagsakat sa kahoy an millipede. sa tabang kan sa pagtarabangan kan Global Book Alliance. Pigpreparar kan asin dai nagpapahiling nin mga opinyon kan ACR GCH Founding Partners o kan Global Book Alliance. Dai ibinibilang kan opisyales kan ACR GCD traduksion an arin mang pag-adaptar o pagtradusir kaini, asin daing paninimbagan an ACR GCD sa anoman na kontento o mga sala sa traduksion.
bikol|1|residual_prefix|An Nawawarang Aking Pato|Nakahiling si Tharul nin sadit na pato. An pato irido. Pinangaranan niya ining Ducky. Nililinigan asin pinapakakan ini ni Tharul. Nahiling kan ikos si Ducky. Nagdalagan parayo si Ducky! Alagad, nakulugan nanaman siya. Ano ang dapat tang gibuhon? Pwede ta siyang atamanon. Iribahan an magaramigo, hinanap ninda si Ducky. May iba pa palan na naghahanap man kay Ducky. Sarong aldaw, an Inang Pato nahanap na an saiyang aking pato. Asin sinda naglakaw na pauli. Si Tharul asin saiyang mga amigo nagpaaram na sa saindang bagong nanuparan na amigo.
bikol|1|pub_marker_in_body|An Paglinig sa Hawak|Inay, inay, nag-iibi si Bibi. May ati an mata kan sadit na aki. Linigan ta an saiyang mata. Maati an saiyang ngimot. Linigan ta an saiyang ngimot. Maati an saiyang dungo. Linigan ta an saiyang dungo. Maati an saiyang talinga. Linigan ta an saiyang talinga. Maati an saiyang takyag. Linigan ta an saiyang takyag. Maati an saiyang kamot. Linigan ta an saiyang kamot. Maati an saiyang tabay. Linigan ta an saiyang tabay. Maati an saiyang bitis. Linigan ta an saiyang bitis. Inay, maati an saiyang likudan. Tinabangan ko si Inay na hugasan an saiyang likudan. na binuo sa tabang kan People of USA sa paagi kan Kun an indibidwal o siisay man na legal na organisasyon dai pwedeng sabihon na sinalin ini kan dai pwedeng ipagkonsiderar na opisyal na sinalin kan An bako responsable sa mga salang translasyon kan mga tataramon. Amendment of Work: Kun an indibidwal o siisay man na legal na organisasyon an gustong baguhon an istoryang ginibo, dapat magtao nin kredibilidad sa naggibo: ining ay binago hali sa orihinal na kan An mga pananaw o perspektibo kan binagong ay buong responsabilidad kan mga tawong nagbago ta ini pigsuri kan
bikol|1|residual_prefix|An Sadit na Siyo saka an Pato-pato|Isinurat kan Srijanalaya sa tabang kan programang Books for Asia kan Sarong NGO an Srijanalaya na nakabase sa Nepal na nagmamawot na magbusol nin mga ligtas saka magkakanigong babasahon sa mga parabasa sa paagi nin SINING. Para sa dagdag na impormasyon, bisitahon an srijanalaya.org. Titulo: Khacha Hencha' (), orihinal na kinanta ni Chulichiya Chan Chan ()Parasurat: Durga lal Shrestha Dibuhista: Sambhaw Maharjan Tagapatnugot: Niranjan Kunwar, Sharareh Bajrachaya saka Muna Gurung Sarong sadit na siyo Sarong sadit na pato. Sarong aldaw, magkaibahan sindang namasyar. Ang sadit na siyo nagkakaripas. And sadit na pato-pato nagiikid-ikid. Nakabanwit nin alulunti an siyo mantang nagdadalan sana an sadit na pato. An makahirak na sadit na pato napahiling saka nagkuwak. Tulos na naglukso an sadit na siyo dangan pighiras an saiyang kinakakan na alulunti. Maugma ining kinakakan kan sadit na pato na napatigab pa sa siram. Nakahiling sinda nin sadit na sapa. Maugmang naglukso an pato-pato dangan luway-luway na nagrurip. Tulos man na naglukso an sadit na siyo. Alagad an sadit na siyo dai tataong maglangoy. Ay! Mayo palan kaya syang halakbang na mga bitis na siring sa amigo nyang pato-pato. Sikad digdi, kampay duman. Padagos na pinupurbaran kan sadit na siyo. Haros mawaran na nin hinangos an naghihibing sadit na siyo mantang nagkakawag-kawag. Kaya dali-dali man na inalalayan kan pato-pato an pakpak kan amigong siyo. Nakilhagan an sadit na siyo, mantang padagos sa paglangoy an pato-pato. Nakaabot man giraray sinda na ligtas sa pampang. Kan maghilingan sinda, sabay sindang nagngiririt. An Kagsurat Sarong bantog na pararawitdawit kan Nepal: Bhasa saka Nepali si Durga Lal Shrestha. Bilang paratukdo kan Nepal: Bhasa sa Kanya Mandir sa ekundarya kan shanggang s, nakagibo sya nin mga kantang nagtatao nin inspirasyon sa mga aki na ipagurgulyo saka magtaram na gamit ninda an sadiring kinagimaawan na tataramon. Nagin popular sa bilog na Kathmandu Valley an saiyang mga kanta saka an saiyang mga koleksiyon nin mga pan-aking mga kanta padagos na naiimprenta sa presenteng panahon. An Dibuhista Nagtapos nin BFA sa Graphic Design si Sambhaw Mahargan sa Sentro nin Sining saka Disenyo sa Kahmandu University. Dawa an saiyang mga ginibo nag-iitok sa Graphic Design saka Sequential Manga Art, paminsan-minsan pinapakarhay nya an saiyang mga gibo sa sadiring paghamon sa mga bagong paagi saka porma nin sining. Napapalain na gibo an Khacha Hencha sa mga nakatudan nyang obra saka nagpapahiling ini nin dikit na istilo pagdrowing para matawan an n nababagay na interes sa paghiling.
bikol|1|pub_marker_in_body|An sakong Lawas|Ini an sakong lawas. Ini an sakong buhok. An sakong buhok iyo an nagpoprotekta kan sakong anit. Ini an sakong mga mata. Ginagamit ko an sakong mata ta nganing makahiling. Ini an sakong talinga. Ginagamit ko an sakong talinga ta nganing makadangog nin manlain-lain na tanog. Ini an sakong dungo. Ginagamit ko an sakong dungo ta nganing makaparong saka makahangos. Ini an sakong ngimot. Ginagamit ko an sakong ngimot ta nganing makainom,makataram saka makakakaon. Ini an sakong ngipon. Ginagamit ko an sakong ngipon ta nganing masapa an sakong kakanon. Ini an sakong dila. Ginagamit ko an sakong dila ta nganing matanaan an sakong kakanon. Ini an sakong mga kamot. Ginagamit ko an sakong mga kamot ta nganing makaduot saka makasurat. Ini an sakong mga bitis. Ginagamit ko an sakong bitis ta nganing makalakaw, makatindog saka makadalagan. An sarong nonprofit , social enterprise na nagpublikar nin mga pang-aki na libro saka nagpapaoswag kan pagbasa para sa mga nasasakitan na grupo. An nin mga workshap para sa mga parasurat kaiba an mga kaakian saka mga gurang para makabilog nin - kaiba an mga aki na may kasakitan saka para sa mga aking etniko. An nag-disenyo saka nag-ilustrar nin kadakoldakol na mga kasangkapang sa pangkatokdoan saka mga materyales sa pagbasa para sa mga ahensya kan UN saka NGO's, nakipagtabangan sa Ministry of Education and Sports saka an Ministry of Information, Culture and Tourism.
bikol|1|pub_marker_in_body|An Sakong mga Tanum na Kaunon|An Sakong mga Tanum na Kaunon Anong bagay an mahihiling mo sa sakong tanuman? Nagtrabaho ako sa sakong tanuman. Nagabahog ako nin orig asin manok. Nakaanap ako nin bunay. Naggibo ako nin kudal. Nagahilamon asin nagbubungkal ako sa sakong hardin. Nagpudo ako nin mga pirang tapayas. Asin nagpudo ako nin pira man na mais. Kinarga ko sa trak an mga bunay, tapayas, asin an mais. Oras na para magduman sa saudan. Mga Hapot sa Pag-intindi . Ano an mga tanum na mahihiling mo sa saiyang tanuman? . Anong hayop an mahihiling mo sa tanuman? . Nyata igwang kudal na nakapalibot sa mga orig asin manok? . Nyata pigbaribi kan lalaki an saiyang mga tanum? . Nyata kaipuhan pakaunon kan lalaki an saiyang mga ataman na hayop. . Ano an namamatian kan mga manok kapag pigkua kan lalaki an saindang bunay. . Ano pang ibang mga trabaho an pigigibo kan lalaki sa saiyang tanuman? . Ano ang pigigibo kan lalaki sa mga bunay, mais asin tapayas? /Ano an gigibuhon niya sa saudan? . Anong klase nin tanum an pinadakula mo sa saindong tanuman? Activity Gumuhit nin ritrato nin sarong tanuman kan mga kaunon. Anong trabaho an gigibuhon mo? An na mga materyales pang-edukasyon para sa eskwelahan sa Papua New Guinea. An prayoridad kan pahayagan na ini iyo an pagbasa asin pagsurat. Samung obligasyon an makatabang sa pag-angat kan pamantayan sa pamamagitan kan di-kalidad na mga libro sa tamang presyo asin nakabase sa PNG Department of Education Syllabus. Tigagamit an sa pagsasanay kan mga guro bilang programa para maasistan sinda sa pagtalubo kan kaaraman lalo na kan mga guro sa elementarya. Satung bisitahon an website na ini: www.bilumbooks.com o Facebook. sa tabang kan All Children: A Grand Challenge for Development (ACR GCD) Founding Partners (the United States Agency for International Development [ asin pakikipagtabang sa Global Book Alliance. Ini ay pigpripara kan The Asia Foundatiion asin dai man nakakaapektar sa pananaw kan ACR GCD Founding Partners o kan Global Book Alliance. Anu man na transluksyon sa librong ini ay dai dapat ikonsiderar na opisyal bilang ACR GCD na transluksyon, asin an ACR GCD ay dai mananagot sa anu man na sala sa transluksyon na ini.
bikol|1|residual_prefix|An Samuyang Pamilya|Ngunyan kadakol kitang gigibuhon. Gabos kita matarabangan! Nahiling ko si Nanay nagtatabang. Nahiling ko si Tatay nagtatabang. Nahiling mi si Manoy nagtatabang. Nahiling ko si Lola nagtatabang. Nahiling ko si Lolo nagtatabang. Nahiling ko si Tito nagtatabang. Ngunyan an adlaw kan pagkamundag ni Manay. Nagtarabang kami gabos!
bikol|1|residual_prefix|An Sarung Dakulang Keyk|Dom igwa nin sarung dakulang keyk. Si Dom Dom pinagbanga an keyk sa walong pidaso. Sarong pidaso para kay lola. Sarong pidaso para kay lolo. Sarong pidaso para kay Ina. Sarong pidaso para kay Ama. Sarong pidaso para kay Tiya. Sarong pidaso para kay Tiyo. Sarong pidaso para saiyang tugang na babayi. Sarong pidaso para kay Dom Dom. Si Lola, Lolo, Ina, Ama, Tiya asin Tiyo nagkakan nin keyk. An tugang na babayi asin si Dom Dom nagkakan man nin keyk.
bikol|1|bio_tail|An Tánga saka an Tinapay|Igwa nin sarong pamilya nin mga tánga. Sarong aldaw igwa nin aki na nagbibisikleta, inapon nya an sobrang tinapay. Nakua kan sarong tanga an kapidasong tinapay sa dalan. Hilinga kun pànong pirit na pigbubutong kan maisog na tánga an tinapay! Binutong nya na binutong, alagad mayong nangyari. Dai sya nagsusuko! Dai sya nawaran nin pagláom. Naghagad sya nin tabang sa saiyang mga katuod! Nagburuligan an mga tánga. Mantang nag-aarawitan, bilog na aldaw nindang tinutulod dangan piguguyod an kariton. Naabot man giraray ninda an buru-buklod. "Iluwas na an tinapay," an sabi kan inang tánga. Binaranga dangan pinagsaramaan ninda ini bilang pamanggihan.
bikol|1|pub_marker_in_body|An Ulod na Nakaistar sa Samuyang Hardin|An ulod ay nakaistar sa samuyang hardin. Sige sana syang kakan sa bilog na aldaw. Nagkakakan sya kun tag-init. Nagkakan sya kun mauran. Nagkakakan sya kan mga berde. Nagkakakan syang pisog. Nagkakakan syang mani sa hardin ni Mama. Kahapotan Kan Mga Naukdan . Sain nakaistar an ulod? . Kasuarin nagkakakan an ulod? . Ano an pigkakan kang ulod? . Nata dagit an Ina? Ano an mamamatian mo? Gibohon Magdrowing nin ulod na yaon sa saindong hardin. An nag-publish nin kwalidad na pigkukunan kan edukasyon para sa eskwelahan sa Papua New Guinea.An samuyang prayoridad ay literatura. An samuyang pangako ay an matabangan an pamantayan kan paggibo nin kwalidad na libro saka resonableng presyo asin nakalinyada sa PNG Department of Education Syllabus. An nin teacher-training workshops sa para matabangan an professional development kan mga maestra sa Elementarya. Bisitahon an website na: www.bilumbooks.com or Facebook. sa tabang kan An rand Challenge for Development (ACR GCD) Founding Partners (the United States Agency for International Development [ saka an Australian Government) sa tabang kan Global Book Alliance. Hinanda kan saka dae ini nakakaapektar sa opinyon kan ACR GCD Founding Partners o an Global Book Alliance. An adaptasyon saka translasyon kan kaini ay dae pigkonsidir kan opisyal na translation kan ACR GCD, dangan an ACR GCD ay dae mananagot sa arin mang laog o sala sa translasyon.
bikol|1|residual_prefix|Chichi  Munu  Maliputon!|Yaon na an saldang. Naghuhuni na an mga gam-gam. Nasisibot na an mga aki magkawat. Sabi ni Chichi, "Brrr, maliputon!" Sabi man ni Mini "Iyo ngani, maliputon!" Sabi ni Chichi, "Masulot akong mahibog na bado para dai ako liputon" "Hain si mahibog kong kupya?" nagiisip si Chichi. "Yaon lang ito digdi suogma. Hain na ito ngunyan?" "Dai ko man mahanap an sakong mahibog na medyas!" reklamo ni Mini "Hain na an sakong mahibog na medyas?" "Maliputon an mga bitis ko, nagbabagol na!" "Sako man," sabi ni Mini sa tugang niya. "Brrr, maliput!" "Maliputon talaga!" Nagkikibig na sabi kan duwang magtugang. Dai ko mahanap an mahibog kong kupya. Dai ta man mahanap an mahibog mong medyas. Mayo kitang nahahanap," sabi ni Chichi. "Hain na daw an satuyang mga bado?" hapot ni Mini. "Uni na an mahibog kong dyaket!" sabi ni Chichi. "Pero hain na an iba ta pang mga bado?" "Chichi, hilingon mo ni" kurahaw ni Mini. "Maghiling ka sa laog kang labot. Uto si mahibog kong medyas, uto man si mahibog mong kupya." Hiniling kang magtugang na si Chichi saka ni Mini an laog kan labot. Kinua ninda an medyas asin an mahibog na kupya saka an iba pa nindang mahibog na kagamitan. Saka sinda makawat!
bikol|1|residual_prefix|Dakulaon Sadiyuton|Dai taka kayang alsahon, Shanu! Taram ni Ammi. " Dakulaon ka na!" "Dai ka pwedeng magduman sa eskwelahan na solo, Shanu" taram ni Abbu. " Sadiyuton ka pa!" "Dai ka na pwede magturog sa higdaan kan umboy, Shanu" taram ni Dadu. " Dakualon ka na!" "Dai mo pwedeng darahon an umboy sa parke, Shanu!" Taram ni Dadi. " Sadiyuton ka pa!" Nalibong si Shanu. Dakulaon! Sadiyuton! Pano siya nagin Dakula saka sadit pa? Dakulaon na para suluton an saiyang daan na rosas na bestida. Sadiyuton pa para magibo nin pancake sa kalan. Dakulaon na para magsakat sa likod ni Dadu? Sadiyuton para magkarga nin aki? "Ano ba talaga an tamang sukat ko?" Nangangalas na hapot ni Shanu. Nagulok si Ammi saka nagtaram, " Nata, dakula ka na ngani pwede ka na mageskwela sa dakulaon na eskwelahan. "Saka sadiyuton ka pa para sako para alsahon ko sa sakong abaga," Taram ni Abbu. "Dakula ka na para kabiton ako sa paglakaw ko kada amay," sabi ni Dadu. "Saka sadiyuton ka pa para maistoryahan ko kan mga istroya ko," taram ni Dadi. "Saka pirmi ka, pirmi ka nasa tamang sukol... para kaini!" taram kan gabos, saka tinawan siya nin mainit saka magayunon sa pagmati na kugos.
bikol|1|residual_prefix|Hain si Bonta|Gustong magturog ni Panca... ...alagad dai sya makaturog na mayo si Bonta. Hay, hain daw si Bonta? Tibaad nahulog sa irarom kan higdaan. Si Bonta daw idto? Sarong kamiseta sana palan na agid sa kulor ni Bonta, alagad bako man si Bonta. Nagkiling sya, si Bonta daw idto? Hay, paghuna ni Panca na idtong sarong rolyo nin tursido kordon ni Bonta. Si Bonta daw idto? Pareho sinda nin korte. Eeek! Nay! Maugmang itinao kan saiyang ina si Bonta, an saiyang ulunan, dangan inagda na syang magturog. .
bikol|1|title_repeat|Hardin nin Burak|Sarong aga, An sugod, an kalibangbang, an atibagros naglayog sinda pasiring sa palibot kan hardin nin burak. An sugod, an kalibangbang, saka an tibagros naglayog pasiring sa burak na Mirasol. An Sugod, an kalibangbang, an tibagros naglayog pasiring sa nagbubuskad na Rosas. An Sugod, an kalibangbang, an tibagros naglayog pasiring sa butterfly pea flowers. An sabi kan Sugod: Mana makua kitang burak. Muya ko an dilaw na mirasol. Muya ko an pulang Rosas. Muya ko ang purpurang butterfly pea flowers. An Sugod, an kalibangbang, an tibagros nagtaram na: Pirmi na kitang maduman sa hardin urualdaw. An stroybook naini nakaako nin tabang halin sa mga tawo kan USA sa paagi kan kan gibo: Kun an indibidwal o an legal na ahensiya sa translarsyon kan gibong ini, dapat banggiton na ang translasyon kaini bako ginibo kan saka dai pigkonsidera na opisyal na translasyon. An an bako responsable sa mga laog o sala sa translasyon. Pagbabago kan gibo: Kun an indibidwal o an legal na ahensya nagibo nin pagbabago sa gibo, dapat maaraman kan pinaghalian: an gibong ini ay nagkaigwa nin pagbabago hali sa orihinal na gibo kan kan An opinyon na mahihiling digdi sa gibong ini ay responsibilidad kan partido na kaintra sa pagbabago dahil narebyu saka nahiling na ini kan
bikol|1|residual_prefix|Ini an sakuyang Hawak|Ini ang sakuyang payo. Ini ang sakuyang tabay. Ini ang sakuyang kamot. Ini ang sakuyang dungo. Ini ang sakuyang braso. Ini ang sakuyang talinga. Ini ang sakuyang guramoy. Ini ang sakuyang samingkil. Ini ang sakuyang kamot Ini ang sakuyang bitis. Ini ang sakuyang payo. Ini ako. Pagkasabot sa mga Hapot . Ano ang inot na parte kang hawak ang tigturo kang babaye? . Ano ang tigtaram niya? . Anong ibang parte kang hawak ang tigturo kang mga aki? . Anong parte kang hawak mo ang kaya mo pangaranan? . Anong muya kang lalaki na kawat? . Anong parte kang hawak ang tig gagamit pang tapok ning bola? . Anong ibang parte kang hawak ang tig gamit sa pagkawat ning soccer? . Ano ang pwede mo na gibuhon gamit ang kamot mo? . Ano ang pwede mo na gibuhon gamit ang bitis mo? . Ano ang pwede mo na gibuhon gamit ang payo mo? Aktibidad Ikurit ang sadiri mong hawak. Pangaranan ang ibat ibang parte kaini. na mga gamit ang eskwelahan kan Papua New Guinea. Prioridad kaini ang pagbasa. Gusto mi na makatabang na magkaugwang maray na kalidad na libro sa murang presyo asin tigsasabi digdi sa PNG Department Of Education Syllabus. na mapamarhay ang elementary na maestra. Bisitahon ang samuyang website: www.bilumbooks.com or facebook.
bikol|1|pub_marker_in_body|Insekto sa Sakong Lugar|Igwang manlain-lain na uri nin insekto sa sakong lugar. Igwang mga paru-paru na magayunon an kulay. Paru-paru na palayug-layog sa palibot. Sugod na nag-iinom hali sa burak. Diwit na nagkakakan nin burak kan paroy. Grupo nin tanga na may darang mga pagkaon. Mga tanga na nakalinyang naglalakaw. Tibagros na nag-ugpa sa alambre. Kuliglig na nagkakanta sa sanga nin kahoy. Gabos na insekto sarabay nagbarayli. sa tabang kan All Children: A Grand Challenge for Development (ACR GCD) Founding Partners (the United States Agency for International Development [ asin pakikipagtabang sa Global Book Alliance. Ini ay pigpripara kan The Asia Foundatiion asin dai man nakakaapektar sa pananaw kan ACR GCD Founding Partners o kan Global Book Alliance. Anu man na transluksyon sa librong ini ay dai dapat ikonsiderar na opisyal bilang ACR GCD na transluksyon, asin an ACR GCD ay dai mananagot sa anu man na sala sa transluksyon na ini.
bikol|1|pub_marker_in_body|Kun Harayo si Mama|Si Bubu nakaistar sa baryo. Sya ay may hilang. Si Mama an mabantay saiya. Isay an malinig kan harong? Isay an matrabaho sa hardin? Isay an maluto kan kakanon? Isay an malaba kan mga bado? Ako an matrabaho sa hardin. Ako an malinig sa harong. Ako an maluto kan kakanon. Ako an malaba kan mga bado. Isay an mabantay kay Baby? Kami an mabantay kay Baby. Mga Kahaputan sa Nanudan . Nata si Mama pasiring sa bus? . Maogma kaya an pamilya na nahiling si Mama na maghali? Pano mo naaraman? . Nata sa hiling mo si Papa dae nagiginultol? . Isay an nagtatabang kay Papa? . Pano nakakatabang an aking lalaki sa pagtrabaho sa hardin? . Pano nakakatabang an aking babayi sa paglinig sa harong? . Isay an nagluluto? . Isay an nagbabantay kay Baby? . Mauugma daw si Mama pag-uli nya sa harong? Nata? . Ano an mga bagay na piggibo mo tanganing makatabang sa harong? Gibuhon Magdrowing nin mga bagay na piggibo mo tanganing makatabang sa harong. An nin kwalidad na pigkukunan kan edukasyon para sa eskwelahan sa Papua New Guinea.An samuyang prayoridad ay literatura. An samuyang pangako ay an matabangan an pamantayan kan paggibo nin kwalidad na libro saka resonableng presyo asin nakalinyada sa PNG Department of Education Syllabus. An nin teacher-training workshops sa para matabangan an professional development partikular kan mga maestra sa Elementarya. Bisitahon an samong website sa: www.bilumbooks.com or Facebook. sa tabang kan saka an Australian Government) sa tabang kan Global Book Alliance. Hinanda kan saka dae ini nakakaapektar sa opinyon kan ACR GCD Founding Partners o an Global Book Alliance. An adaptasyon saka translasyon kan kaini ay dae pigkonsidir kan opisyal na translation kan ACR GCD, dangan an ACR GCD ay dae mananagot sa arin mang laog o sala sa translasyon.
bikol|1|residual_prefix|Magagayon na Hayop sa Tubig|Ini dakulang sapa na may man lain-laing kulay na klase kang sira sa tubig. Igwang berde na talapang. Igwang asul na tilapia. Igwang itom na hito. Igwang sirang halas na kulay lila. Igwa na pulang kasag. Igwang kahel na hipon Igwang abo na atol. Igwang kayumanggi na kasili. Gabos na hayop maogmang mag kaiririba na naglalangoy asin nag babarayle. Ang asul na sapa igwang sira na nagrulukso sa tubig na napapalibutan kan mga berdeng awot.
bikol|1|residual_prefix|Magbilang Kita nin Bitis|Duwa an bitis kan gamgam. Duwa man an bitis kan talaod. Apat ang bitis kan baka. Apat man an bitis kan elepante. Anom an bitis kan riwit. Anom man an bitis kan aninipot. Walo an bitis kan lawa. Walo man an bitis kan oktopus. Manlain-lain an bilang kan bitis kan mga hayop.
bikol|1|residual_prefix|Magbilang nin Sabay|Tig-ayos ni Keo an saiyang mga gamit para sa ikswelahan. Bago naghali sa iskwelahan, naghapot siya sa ina niya kung may mangga pa. Naghapot an ina: pirang mangga ang kaipuhan mo? Simbag si Keo: ang kaipuhan ko. Sinabihan kan ina si Keo na kuanon na ang na mangga. An matuang ate ni Keo nag-asikaso para hatodon siya sa iskwelahan. An matuang ate ni Keo nagbaba sa hagdan pasiring saiya. na lakdang pasiring sa ikswelahan. Sarong beses sa ikswelahan, naglaog si Keo sa classroom.​ Binilang ni Keo an mga mangga kaibahan an barkada niya saro duwa tulo apat lima anom pito walo siyam. Gabos na barkada niya nakakan nin tigsararong mangga. Ang na ini hali sa People of USA sa paaging An pag salin kan ginibo: Kung sisay man na tao o hali man sa legal entities an pagsalin, dapat ibanggit na ang pagsalin ay dae ginibo sa asin dae kinokonsider na ini opisyal na pagsalin kan an laog asin mga sala sa pagsalin. Susog sa ginibo: Kung sisay man na tao o hali man sa legal entities an pagsalin, ang source ang gibohong basehan: ang ginibong ini susog sa orihinal na gibo kan Ang paghiling asin pananaw na susog sa ginibong ini ay sarong responsibilidad ng partido na maggibo sa paggibo ning pag-amyenda ta ini hiniling kan Read to Room or
bikol|1|residual_prefix|Magbirilang Kita!|Walong duli-duli Pitong kulibangbang Anom na pato Limang oter Apat na kabayo Tulong baka Duwang leon Sarong elepante Magbilang kita
bikol|1|residual_prefix|Nagkakarantang Bayong ni Bounthy|Ang harong ni Bounthy harani sa kadlagan.Dakulon na mga bayong sa palibot asin nagkakanta ning magagayon. "Coo-oo, coo-oo, kanta kang mga bayong. Nakatukaw si Bounthy asin maogmang nagdadangog kang bayong na nagkakanta. Urualdaw, ang saiyang ama nagdadara ning sarong bayong sa kadlagan para makatabang sa pagdakop na dakol na bayong. Saro saro niya tig dadakop ang mga bayong asin tig uuli niya ini gabos sa harong. Ang harong ni Bounthy kadakol na mga bayong. Pero lumipas ang mga aldaw, imbis na mag kanta,nakamati sinda ning kamunduan. Sarong aldaw, pagmata ni Bounthy nahiling niya na nisaro warang mga bayong na nagkakanta. Naghanap siyang paraan para maging maogma asin magkanta giraray ang mga ini.Pinakaon niya ini ning maluto, pero daeng namuya. Anong nangyari saindo sakong mga bayong? hapot niya sainda.Gusto ba nindo magbalik sa kadlagan? Nagpasya si Bounthy na kahurunon ang saiyang ama. Si Bounthy asin ang saiyang ama binalik and mga bayong sa kadlagan asin ini pinalaya. Kang pag layog kang mga bayong, hiniling ninda si Bounthy na maogma. Kan sunod na aldaw, Nadangog ni Bounthy ang gabos na bayong maogmang nagkakanta sa kahoy na harani sa saiyang harong.
bikol|1|residual_prefix|Oras na para Magkarigos Bonoy asin Noboy|Oras na para magkarigos si Boboy asin si Nonoy. Ngunyan na aldaw, Kinantahan ni Mama ning bagong kanta si Boboy asin si Nonoy. La la la la... Oras na nin pagkarigos para kay Boboy asin Nonoy, Kinuskus ni Mama an ati sa hawak ni Boboy asin ni Nonoy. Punas, punas, punas... Oras na nin pagkarigos ni Boboy asin ni Nonoy. Nagsabo sabo an hawak ni Boboy asin Nonoy habang sinasabon ni Mama. Bula! Bula! Bula! Oras na nin pagkarigos ni Boboy asin ni Nonoy. Nagdalagan si Mama para habulon an makulit na si Boboy asin si Nonoy. Ha ha ha ha... Tapos na an oras nin pagkarigos ni Boboy asin Nonoy. Kinugos asin pinatos ni Mama nin tuwalya ang basa basang si Boboy asin Nonoy. Mmmmmmmmm... Tapos na an oras nin pagkarigos ni Boboy asin Nonoy. Pero nasasakitan magbugkos nin pajama si Boboy asin si Nonoy. Oh oh aah... Tapos na an oras nin pagkarigos ni Boboy asin Nonoy. Yehey! Oras na nin pamanggi para ki Boboy asin Nonoy! Yum yum yum... Tapos na an pamaranggihan para ki Boboy asin ki Nonoy. Naghahalat na si lolo asin lola sa hadok ni Boboy asin ni Nonoy. Mwaah, Mwaah, Mwaah... Tapos na an oras nin pagkawat para ki Boboy asin ki Nonoy. Magturog na muna ngunyan Boboy asin Nonoy ko. Zzzzzzz....
bikol|1|title_repeat|Pagtabang sa Gamgam|Sarong aga, ginabay sa uma ni Nena asin kan saiyang ama an mga ataman nindang damulag. Nakadangog si Nena nin huni nin sarong gamgam. Nahiling niya an sarong sadit na gamgam na narata hali sa salagan. Maluya-luya an sadit na gamgam. Inuli niya ini sa saindang harong. Binahog niya an gamgam nin paroy asin pinarara nin tubig. Pagkaagi nin pirang aldaw, nagkusog an gamgam. Inuli ni Nena an gamgam sa ina kaini sa salagan. Sarong aga, nakadangog si Nena nin huni nin sarong gamgam sa may bintana. Kan kinahapunan, si Nena asin an saiyang ama, ginabay an ataman nindang damulag pauli asin an gamgam nagtugdon sa likod kan damulag. Maugma si Nena na mahiling an makusog na gamgam na naglulupad-lupad.
bikol|1|residual_prefix|Pano Nakua kan mga Insekto an Saindang Kolor|"Madya maduman kita sa mamasitas," agda ni kulagbaw. "O! Kadakol na mga burak!" an sabi ni kulagbaw. "Madya kita maging makolor arog ninda." "Ako si asul," an sabi ni duli-duli. "Ako si pula," an sabi ni atibagros. "Ako si amarilyo (yellow)," an sabi ni sugod. "Pinagsalak ko an pula asin amarilyo," an sabi ni raynoseros na sugod. "Kaya naging kahel. Kaya ako si kahel." "Pinagsalak ko an asul asin amarilyo," an sabi ni lukton. "Kaya naging berde. Kaya ako si berde." "Pinagsalak ko an pula asin asul," an sabi ni kulagbaw. " Kaya naging lila. Kaya ako si lila. "Muya kong maging makolor arog kan sakong mga katood," an sabi ni ulod. "Bako iyan dipisil," an sabi ni sugod. "Matabang kami." "O! Ako pitong kolor," an sabi ni ulod. "Yehey! Gabos kita may magayon na kolor." An sarong korporasyon na bakong pangnegosyo, negosyo na pangsosyedad na nagpupublikar nin mga librong pang-aki asin nagpapauswag kan pagbasa sa mga nagtitios. Si nin mga writer's workshops kairiba an mga aki asin gurang nganing maggibo nin mga - kairiba an para sa mga aki na may mga kaninan asin para sa mga kasaradayan. Si asin nag-ilustrar nin dakol na gamit sa pagtukdo asin pagbasa para sa mga ahensya kan UN asin NGOs, habang nagtatrabaho sa Ministry of Education and Sports asin sa Ministry of Information, Culture and Tourism. An gibong ini na-establisar sa suporta kan kan United States Agency for International Development [ asin kan Australian Government) sa pakikipagtabangan sa Global Book Alliance. An gibong ini ay priniparar kan asin dae nagpaphiling nin anuman na punto kan ACR GCD Founding Partners o kan Global Book Alliance. An anuman na pagbabago o dinakitarab ay bako mga opisyal na dinakitarab kan ACR GCD, asin ang ACR GCD dae maninimbag sa anuman na laog o sala sa dinakitarab.
bikol|1|residual_prefix|Siisay an Aking Iyan|Siisay yang aking iyan? Nakakalakaw man an aki. Arog ko. Masirot an mga muro ko sa bitis. Masirot man an mga muro sa bitis kan aki. O! Tara? Nawara an aki! Siisay an aking iyan? Nagwawagayway an sakuyang kamot. Nagwawagayway man an kamot kan aki. Gusto mong magkawat? Hala! Nawara an aki! Siisay an aking ito? An cute kong dungo. An cute na dungo kan aki. Nagkaraw ako gamit an sakong lalawgon. Iyo man an ginibo kan aki. Ay! An aking ito... AKO palan!
bikol|1|residual_prefix|Siisay an Matabang Sako|"Gusto ko kutang magbasa nin libro." "Kaso, mayo ako nin libro." Makurit nalang ako. Tatabangan ako ni tatay sa pagkolor kan mga ini. Kami ni Tatay an makolor, si Nanay man an magunting kan mga ladawan. Mapatabang kami ki Lola sa padukot nin mga ginupit na ladawan sa mga papel. Tatabangan man ako ni lolo sa pagsurat kan . "Isusurat...pahina." "Yehey, may libro na ako! Salamat po sa tabang nindo."
bikol|1|residual_prefix|Si Goma Daw Ito|Ngunyan na aldaw nagduman kami kan sakong amo na si Goma sa zoo. Kudi nawara ako! Haen na daw si Goma? Iyo daw ito ang buhok ni Goma? Oops! Kabayo palan. Iyo daw ito ang kamot ni Goma? Oops! Ukay palan. Iyo daw ito si Goma na nasa itaas? Oops! Tigre palan. Iyo daw ito ang bag ni Goma? Oops! Buwaya palan. Goma! Nahanap taka man giraray.
bikol|1|residual_prefix|Si Navy saka si Bora|Nakakasurat si Bora. Nakakasurat man si Navy. Si Navy mahilig sa isports. Si Bora iyo man. Tataong magdrowing si Bora. Tatao man magdrowing si Navy. Nakakabasa si Navy. Nakakabasa man si Bora. Igwa sindang kakayahan.
bikol|1|residual_prefix|Si Tata saka si Toto|May ulod harani sa bitis ni Toto! "Siram!", an sabi ni Tata sa sadiri. Tinuka ni Tata an bulate. Inisip man ni Toto na sya an inot na nakahiling digdi. Habong butsan ni Toto an ulod. Naisip nindang dumanan si Inay Manok. Ihahapot kaya ninda kun kiisay dapat mapaduman an ulod. "Abaa na!", sabi ni Toto. Saro sainda an dapat magbirik. Siisay? Nagdiskusyon giraray sinda. Nagpahunod si Tata. Nakahali sinda sa puon kan kamatis. "Ay, ano na!", sabi ni Toto. Nahulog si Toto sa kalot. Pàno sya makakasakat? Maski nahulog, habo pa nanggad butasan ni Toto an ulod. Habo man butasan ini ni Tata. Sa pagtuludan saka butungan ninda, nakahawas si Toto sa kalot na hinulugan. Nagsakat si Tata sa ibabaw kan ugat nin puon. Nahulog lugod si Tata. An ulod man nabanga sa duwa! "Inay! Nakakua kami nin ulod!!" An kurahaw kan duwa. Tara, magbalik na kita sa garden. sa paagi nin sarong book development workshop na ginibo sa paagi kan An workshop saka an professional development, kaiba an editing saka disenyo k kan An sarong nonprofit organization na an katuyuhan iyo na magtulod nin pagkanuod saka mga usipon pan-aki sa Indonesia. Para sa iba pang impormasyon, bisitahon an:
bikol|1|residual_prefix|Tabangan an Ina|Keng buda Kong magtugang. Naghuron sina Keng buda Kong na tabangan urualdaw an saindang ina sa paglimpya sa harong. Sa inot na aldaw, sina Keng buda Kong nagbahog kan mga manok. Sa panduwang aldaw, nagsamod sa salog sina Keng buda Kong. Sa pantulong aldaw, sina Keng buda Kong naglaba kan mga bado. Sa ika-apat na aldaw, tinabangan nina Keng buda Kong an saindang ina sa paghugas nin mga plato. Sa ika-limang aldaw, naglinig sa natad sina Keng buda Kong. Sa ika-anum na aldaw, nagbaribi kan mga burak sina Keng buda Kong. Sa ika-pitong aldaw, tinabangan nina Keng buda Kong an saindang ina na magtipig kan mga bado. Naging maogma an saindang ina buda ama kaya dinara sina Keng buda Kong sa plaza. na binuo sa tabang kan People of USA sa paagi kan Kun an indibidwal o siisay man na legal na organisasyon dai pwedeng sabihon na sinalin ini kan dai pwedeng ipagkonsiderar na opisyal na sinalin kan An bako responsable sa mga salang translasyon kan mga tataramon. Amendment of Work: Kun an indibidwal o siisay man na legal na organisasyon an gustong baguhon an istoryang ginibo, dapat magtao nin kredibilidad sa naggibo: ining ay binago hali sa orihinal na kan An mga pananaw o perspektibo kan binagong ay buong responsabilidad kan mga tawong nagbago ta ini pigsuri kan
bikol|2|residual_prefix|Aninipot|Madya na magkimat-kimat! Siring sa mga matang nagkikimlat! Sa kadikluman! Aninipot! Aninipot! Madya! Madya! An saldang masirang na Nin huli ta aga na. Madya na dangan sabihon Dai matakot sa diklom! Aninipot! Aninipot! Madya! Madya! Madya na, kami saimong alingon. Natakupan nin diklom. Mga matang mamundo saka may luha. Aninipot! Aninipot! Madya! Madya! Siring sa sarong aking makaraw. Madya na dangan mangulit. An parakaraw kan kadikluman. Aninipot! Aninipot! Madya na! Madya na! na magsawa samuyanh mga mata sa daradara mong liwanag! Butungon pababa ang elepante. Siring sa sarong anay. Aninipot! Aninipot! Madya na! Madya na! Kaibahan an aldaw, An bulawan na pintuan, Tuninong, luway-luway Madya, satuyang bukasan. Aninipot! Aninipot! Madya na! Madya na! Aninipot! Aninipot! Madya na! Madya na! Aninipot! Aninipot! Madya na! Madya na! Sinurat ni Durga Lhal Shersta na sarong midbid na parasurat hali sa Nepal Bhasa asin sarong Nepali. Nagi syang paratukdo sa Kanya Mandir Higher Secondary School puon kan ssagkod s. Naggigibo man sya nin mga kanta para dakupon an interes asin magin inspirasyon kan mga kakakian. Manungod sa Kagkurit Si Mrigaja Bajracharya sarong freelance na ilustrador sa Studio Art sa Kathman du University Centre for Arts and Design. Konektado man sya sa mga program kan UNICEF. Pagmidbid Nagpapasalamat kami sa Durga Lhal Shrestha sa pag-ako kaining Proyekto. Pasasalamat man ki Amber Delaheya na nanginot sa sa wokshop kan illustration. Dai ini magigin posible kun mayo man sinda Suman asin Suchita Shrestha, na mga aki ni Durga Lal Shrestha, asin an saiyang agom na si Purnadevi Shrestha na pirmi nyang kaiba asin kaanduyog.
bikol|2|residual_prefix|An Blokeng may Madyik|Muyahon ni Rinky an surat kan saiyang Manoy Bhaiya. Nagsusurat an manoy nya gamit an sarong espesyal saka makintab na panurat. Sarong aldaw na mayo si Bhaiya sa harong, hinanap ni Rinky an panurat kan tugang. Binuksan nya an sulong na taguan kaini. Binutbot nya an mga libro! Ilinuwas an stapler! Ilinuwas an metal na ruler! Uto, sa irarom kan sulong, nahanap ni Rinky an espesyal na panurat kan tugang. Pero ano iyan? Nakadukot ini sa sarong napapalain na itom na bloke. Tinangkas ni Rinky an panurat sa bloke. Alagad... Plik, Klik! May takop nin kun ano an nagdukot sa bloke! Napahagikhik si Rinky sa ugma. Nagdudukot sa bloke na garo madyik? Madukot daw an stapler sa bloke? Plik, klik! Iyo, nagdudukot. Madukot daw digdi an mabarahibong ikos? Dai nagdudukot. Madukot daw an metal na ruler sa blokeng ini? Plik, klik! Iyo, nagdudukot. Madukot daw digdi an mabuhok saka kulo dagang nyog? Dai nagdudukot. Garo nakitik an dungo ni Rinky kan mabuhok na nyog. Hatsing! Napahatsing syang makusugon. Nabutsan nya an panurat. Nakairarom ini sa katre. Nahandal si Rinky. Madali nang mag-abot na si Bhaiya! Inunat nya an saiyang kamot sa irarom kan katre. Ay, dai nya maabot an panurat. Pinurbaran nyang sikwiton an panurat gamit an ruler. Ay, ta naparayo pa lugod an panurat! Kun igwa sana kuta sya nin paagi tanganing magrani an panurat saiya. Sarong ideya an nag-abot ki Rinky! An pinakamarhay na ideya. Irinani ni Rinky sa ruler an itom na bloke. Plik, klik! Nagdukot! Inunat nya sa irarom kan katre an saiyang kamot na kapot an ruler. Unat pa, unat pa, unat pa.. Plik, klik! Ukuda daw kun ano an nagdukot sa bloke? Dali! Dali! Harani nang mag-bot si Bhaiya. Ibinalik nya an panurat sagkod an itom na bloke. Ibinalik nya na man an mga libro saka an stapler. Ibinalik nya an metal na ruler. Dangan isinarado ni Rinky an sulong. Tamang-tama! Nadangog nyang nagtanog an pintuan, dangan naglaog si Bhaiya sa kwarto. "Rinky," sabi ni Bhaiya, "Tano ta may nyog sa salóg?" An Sikreto kan Blokeng may Madyik An itom na bloke sa inaapod na batubalani o magnet. Igwa nin manlainlain na porma nin magnet. Pwede ining magin bilog, rektanggulo, kwadrado, o korteng-U. Dai gabos nagdudukot sa magnet. Nagdudukot sana ini sa mga bagay na igwa nin mga espesyal na elemento. An espesyal na mga elementong ini iyo an naggigibo nin paagi tanganing an magnet makadukot sa iron, nickel, steel, asin cobalt. Sa hiling mo, arin daw sa mga ini an madukot sa magnet?
bikol|2|residual_prefix|An Lugar kan mga Rosas|Kaidtong panahon, igwa nin sarong sadit na banwaan kun sain an mga tawo nagtataranom nin mga pulang rosas. Magayon an arin man na parte kan banwaan huli sa mga tatamnan nin pulang rosas. Huli kaini, an banwaan nagin bantog magin sa hararayong ronâ. Alagad mayong nakakasabot sainda kun tano ta gabos pararehong klase nin pulang rosas an saindang tinatanom. An pagtubod kan iba sainda gikan pa ini sa saindang mga apuon na nagtaranom kan parehong klase nin pulang rosas. An iba man nagtutubod na kun dai sinda matanom nin parehong klase nin pulang rosas, isusumpa sinda. Sarong aldaw, igwang gurang na lalaking taga-duman na nakakua sa sirong kan saiyang harong nin kahon. An laog kaini mga napapalain na pisog. Nagngalas an gurang. Dai nya isi kun pàno nakaabot an kahon sa sirong kan saiyang harong. Alagad itinanom nya an mga pisog sa saiyang tatamnan. Inataman na marhay kan gurang an saiyang mga bagong tinanom. Kan nagburuskad na an mga burak, an saiyang tatamnan napanô nin manlainlain na klase nin makukulor na mga burak. An mga namamanwaan gabos nagkangaralas kan nahiling ninda an sinaralak na amarilyo, asul, lila, saka puting mga burak na nagtutubo sa tahaw kan saindang mga pulang rosas. Dakol an nagkaharandal na tibaad isumpa an gurang. Sinabihan sya kan mga tawo na tulus-tulos na halion an makukulor na mga burak. Nagsayuma an gurang. Sinabihan nya sinda nadai nya kayang rauton an tatamnan na sya mismo an nag-ataman. Dai naugma an mga tawo sa gurang na lalaki. Dai ninda sya pinansin pati na an makulor nyang tatamnan. Nagin masakit para sa gurang an arualdaw na pag-ataman kan saiyang mga tanom mantang dai sya tinititìno kan mga pagtaraid. Sarong aldaw, sarong pintor hali sa palasyo an nag-abot sa banwaan. Naisihan kan hadi an bareta manungod sa mga magagayon na mga burak kun kaya nagpadara sya nin pintor tanganing ipinta an mga ini. Naugma an mga namamanwaan dangan sinabat ninda an pintor tanganing ipahiling saiya an mga saindang mga tatamnan nin mga pulang rosas. Pinagmasdan kan pintor an mga tatamnan, tinukad nya an sarong haraning buklod dangan nagpuon magpinta. Hinalat kan mga namamanwaan kun ano an saiyang ipipinta. Kan natapos ini, nagngalas an mga tawo sa makukulor na mga burak sa saiyang mga dibuho. Alagad saro sa mga tagaduman an nagsabi na tibaad isumpa an pintor. Nagtaram an pintor na kaipuhan nin manlainlain na mga kolor saka porma tanganing makagibo nin magayon na arte. An pagigin napapalain bakong sumpa kundi sarong kagayunan. Napag-atid-atid kan mga tawo na tama an pintor kun kaya nag-untok sinda sa pagtubod sa sumpa. Inakò ninda liwat an gurang na lalaki dangan an gabos naugma sa makukulor nyang mga burak. . Ano an pagtubod kan mga tawo na mangyayari kun bakong pulang rosas an saindang itatanom? . Anong mga kulor kan mga burak na nagbuskad hali sa mga pisog sa kahon na nakua kan mga gurang? . Ano an sinabi sa mga tawo kan pintor na hali sa palasyo? . Anong mga paborito mong kulor? Tano ta gusto mo an mga ini? sa paagi kan book development workshop na pinagtarabangan na magibo kan kan An asin nagpopondo nin mga libro para sa mga aki sa mga tataramon na Burmese sagkod iba pang tataramon sa Myanmar tanganing maipanao na mayong bayad sa mga aki sa Myanmar. An mga sagkod mga kurit sinurat sagkod ginibo kan mga pintor sa Myanmar para sa mga parabasa sa Myanmar: ini nagmamawot maipaabot an katuninungan, an kaandaman sagkod respeto sa manlainlain na pagtubod sagkod ugali, pagkakaiba-iba, gender, kapalibutan, sagkod karapatan kan mga aki.
bikol|2|residual_prefix|An Makangangalas na mga Makina ni Ammachi|Pwede kitang maggibo nin coconut barfi ngunyan?" pakiulay ni Sooraj sa lola nya. "Sige na poooo!" "Hahaha! Sige, kun tatabangan mo akong maggibo, ha?" simbag ni Ammachi. "Yehey!", an makusog na kurahaw ni Sooraj. "Iyo na po?" kurahaw ni Sooraj. "Sige!" simbag ni Ammachi. "An mga hinog sana an gugunuon ta, ha? Idtong mga bulaw na an palibot...Bantayi! Uya na!" Whooosh.... Whump! "Ngunyan, bubunutan ta ini..." Prrrrk! Kraaaak! Nagburuk-burok an tulak ni Sooraj: "Brrrrrrrk!" Napangirit si Ammachi. "Dangan, babàtakon ta an suro. Arog kaini!" Tak! "Kukudkudon ta an laman!" "Ihulog ta na sa kawali kasalak an ibang sahog..." "Mahamuton po, hmmm," sabi ni Ammachi. "Sunod, iluluwag ta na sa bandehado. Halaton mong maglipot, baba!" "Ngunyan, babarangaon ta ini sa saradit na mga pidaso." Kriiik. Kriiik. "Yeheeey! Pwede na pong kakanón an coconut barfi!" "Siram!" Nagibo an barfi ni Ammachi gamit an mga simpleng makina (simple machine)! Napapadali kan mga simpleng makina an mga ginigibo ta. Igwa nin anom na klase nin simpleng makina: . Inclined plane . Lever . Wheel and Axle . Wedge . Pulley . Screw Kaya mo daw mangaranan an mga simpleng makina na ginamit ni Sooraj saka ni Ammachi sa paggibo nin coconut barfi?
bikol|2|residual_prefix|COVIBOOK|Saro akong VIRUS, pinsan ninda Trangkaso dangan Sipon. Ako si Coronavirus. Matibayon ako sa rabasan. Naglilipat lipat ako sa sarong kamot pasiring sa saro pang kamot para magbati nin Hi. Apir! Nadangog mo na an manungod sako? Iyo o dai? Ano man an namamati mo pag nadadangog mo an pangaran ko? . Kalmado? . Nariribong? . Nahahandal? . Nagngangalas? . Natatakot? . Namumundo? Ano an namamati mo manungod sako, an coronavirus? Naiintindihan ko. Mamamati ko man iyan. (Kun igwa kang papel, mag-drawing nin sarong mukha na nagpapahiling kan saimong namamatean.) Kun minsan nahahandal an mga gurang pag nababasa ninda ako sa bareta o nahihiling sa TV. Kundi ipapaliwanag ko an sakong sadiri para mas maintindihan mo. Kun nagbibisita ako, nagtatao ako nin sakit sa paghangos, kalintura, dangan abo. Kundi, dae man ako naghahaloy kun ako minabisita. Malimit, nagrarahay man an kadaklan arog na lang kun nadapla ka dangan ini nararahay. Babay! Dai ka mahandal! (Itao an pangaran kan nag-aataman saimo.) Mamantiniron ninda na pirmi kang salbado. Asin makakatabang ka sa paagi kan: . Paghugas nin mga kamot gamit an sabon dangan tubig mantang nagkakanta. Pwede mong kantahon an paborito mong kanta, an "Happy Birthday" na kanta o an "Alphabet" na kanta. . Paggamit kan hand sanitizer asin pagpapaalang kan mga kamot. Dai hihiruon an mga kamot mantang nagbibilang hanggan sampulo: saro (), duwa (), tolo (), apat (), lima (), anom (), pito (), walo (), syam (), sampulo (). Kun alang na an mga kamot mo, pwede ka na giraray magkawat. Kun an mga ini gabos mong susundon, dai na ako makakabisita sa saindo. Sa ngonyan, padagos na naghahanap nin bulong an mga doktor ta nganing dae ka na magkahelang dawa pa kumustahon taka. TAPOS. Pwedeng ma-download an PDF sa: www.mindheart.co/descargables Nagsurat: Manuela Molina Cruz Instagram: @mindheart.kids manuela_ @ hotmail.com
bikol|2|pub_marker_in_body|Dai Pagbagtingon an Kampana!|Dai Pagbagtingon an Kampana! Si Ona Si Ona "Kuneho, kaipuhan ko an tabang mo!" an apod ni Tyong Kanding. "Pwede mo daw na ipaskil an pagirumdom na ini tanganing mayong magbagting kan kampana? Maribukon kun ini papatanugon." Maugmang nagpalukso-lukso si Kuneho sa pagtabang. Dai nya narisa na naparikas an saiyang paglukso kun kaya nagkawarara an ibang mga papel na itinao saiya ni Tyong Kanding. Marikas na nakaabot si Kuneho sa bagtingan tanganing duman ipaskil an pagirumdom. Nagparalukso si Kuneho, alagad dai sya makalukso nin halangkaw tanganing maipaskil an pagirumdom. Ha, ano an gigibuhon nya? Biglang nag-abot si Tigre. "Ano an ginigibo mo, Kuneho?" "Mapaskil ako kan pagirumdom para ki Tyong Kanding, simbag ni Kuneho. Alagad dai ko maabot. Pwede mo akong tabangan?'' "Sige, alagad muya ko nguna ining mabasa." Kinua ni Tigre an papel ki Kuneho. "Sabi digdi, 'Dai pagpatanugon an bagtingan!' Tano ta dai?" Muyang maaraman ni Tigre. Dai naihapot ni Kuneho ki Tyong Kanding an dahilan. Alagad narumduman nya na igwa syang duwang papel. Nawara an saro. Siguro nasa papel na idto an simbag? " Gusto ko man giraray patanugon an bagtingan, " sabi ni Tigre. Napaduko si Kuneho. "Dai ako sigurado kun marhay na ideya iyan." Hambugon na sinimbag ni Tigre si Kuneho. "Mayo akong pakiaram. Mayong makakakulog sako!" Binutong ni Tigre an gakod. Mantang naghahalat saka naghahadit si Kuneho. Ding! Dong! May biglang nahulog hali sa bagtingan. Bzzzzz, bzzzzz! Sarong harong nin mga ligwan! Angguton sindang marhay! Blag, blag, blag! Dalagan, dalagan, dalagan! "Maghali na kita digdi!" Nagkururahaw sinda Kuneho saka Tigre. Naglukso sinda sa tubig dangan nag-irarom. Ngunyan nasasabutan na ninda kun tano dai dapat bagtingon an kampana. sa paagi nin grupo sa pagpapauswag nin libro na ginigibo sa pagtatarabangan ka asin An paggrupo asin pagbilog sa tabang propesyunal, kaiba an pag-edit asin disenyo k kan An sarong nonprofit na organisasyon na nagtatabang para mapahalangkaw an literasi asin mga librong pang-aki sa Indonesia. Para sa dagdag na impormasyon, bisitahon an:
bikol|2|residual_prefix|Kan Aldaw na Nag-uran nin mga Sira|Si Avanti sarong paraataman nin hayop sa Pitara Zoo. Dakulon nin mga hayop sa Pitara, alagad an pinaka-amigo nya iyo an oso na si Ballu. Dakula, kulor daga, saka makusog si Ballu. Sa ikaapat na kaaldawan ni Ballu, nag-andam nin sarong sadit na selebrasyon si Avanti para ki Ballu. "Ballu, pwede mong hayupon na sabay-sabay an mga kandila?" hapot ni Avanti. "Syempre!" simbag ni Ballu. Pinanô niya nin duros an saiyang daghan dangan naghayop nin makusog. "Whoosh!" Naparong an mga kandila huli sa duros na dara kan makusugon na paghayop ni Ballu. An duros nagsakat saka nagbunggo sa mga panganuron sa langit. Biglang nagkaigwa nin makukusog na daguldol dangan nagpuon na magtagiti. "Wow! Nag-uuran nin mga sira," kurahaw ni Avanti. Napakalag-kalag si Ballu sa saiyang palibot dangan nangalas, kaya nagkua sya nin dakulang basket dangan nagparadalagan mantang sinasalo an mga sira na hali sa langit. Pag napapanô an basket, dinadara nya ini sa sadit na siraan saka naghihidaling magbalik tanganing magkua giraray. Sa saiyang paghidali sa pagbalik-balik sa siraan, pagkiling nya nahiling nyang naglalangkaw na an tubig dangan si Avanti labi na an pagkahandal. Tulos nagbalik si Ballu, kinarga nya si Avanti. Ikinawit ni Avanti an saiyang mga takyag sa liog ni Ballu. Labi an saiyang pagpasalamat. Taod-taod, nawara an panganuron saka nagpahiling an saldang. Liwat, sarong maugmang aldaw an nag-sirang. "Dai ko na uutruhon na ipahayop saimo nin sabay-sabay an mga kandila," sabi ni Avanti. "Tano?" hapot ni Ballu. "Dai ta aram ta baad sa masunod mag-uran naman nin mga talapang?" Nagparangirit sindang duwa.
bikol|2|bio_tail|Magigibo man Iyan ni Duma!|Magigibo man Iyan ni Duma! Ina Inong Poppy Rahayu Tano ta amay na pinupukaw ni Lola si Duma? Mayo man nin laog ngunyan! Malakaw-lakaw pa-kadlagan? Ay! Ano naman si Lola. Muya pang magturog utro ni Duma. Blag! Nagsara an pintuan! Ha? Nawalat si Duma na mayong kaibahan? Lola... halat po! Hilinga baya. Mga aratiles! Biglang nawara an tungka ni Duma. Nasanglian ini nin gutom. Igwa na nin hinog na bunga. Alagad dai ini abot ni Duma. Waw! Kaya man iyan ni Duma! Ay! Masain si Lola? Tibaad kaya man ni Duma! Madakit kitang salog ngunyan? Tibaad kaya man ni Duma! Muya nang magpuli ni Duma. Alagad sabi ni Lola yaon pa duman an pinakamasiram na putyukan. Putyukan? Dai na makahalat si Duma, iniisip nya an masiramon na hamis. Duman na po kita, Lola! Sabi ni Lola iyo na ini an lugar. Napaparong nya nanggad ini. Baka magibo man ini ni Duma? Waw, nakasakat na tulos si lola! Tibaad kaya man iyan ni Duma? Maabot an aldaw na magigin siring man ki Lola si Duma. Itinatampok kan proyektong ini an mga babaying mababansay.
bikol|2|residual_prefix|Magtingag Ka|Naglalayog sa amay na kalangitan Nagugutom nang mga gamgam. Hanapon mo baya an nakadakop na, masiram na alulunti an pamahaw nya. Manlainlain na kulor kan mga kalibangbang, Sa mga burak marikas na palaralampaw. May saro nanggad na mahihiling tulos An saiyang kulor saro sana sa gabos. Magaya-gayang tiripon nin mga buradol Maugmang nagralayog-layog sa langit. Alagad saro sainda an biyong napapalain, Kaya mo daw hanapon an daing kabaing? Kwadradong darakula saka saradit, Nahihiling mo dawa yaon ka sain. May sarong parilyang biglang nagsuway, Sain daw ini nagtago, digdi o duman? Hilinga an mga berdeng dahon Kaining dakula saka gurang na puon. Igwa nin nagsupang na iba man an kulor. Hain baya, hain baya, saimong hanapon. Mga eroplano sa mahiwas na panganuron, Nagwawalat nin mga girang tanuson. Alagad an saro iba man an dalagan, Paikid na ikog an saiyang inagihan. Nakalinya an mga gamgam, nagkakarantahan, Uto sa itaas, nakaturukaw, saimong namaanan? An saro sainda gusto sana nin katuninungan, Siisay daw, siisay daw an gamgam na iyan? Nagkairibahan, mga puting panganuron, Sarong aldaw na tag-init sinda maliwanagon. Alagad igwang saro baya na tiuuranon, Daing pakilabot iba, sa saindang sasabihon. An sarong aldaw uya na nag-agi, Nagpuon naman ining pagkabanggi. Sa gabos na poste, sa gabos na ilaw, Arin an may laad na garo baga aldaw? An mga paniki turog nanggad sa aldaw, Pag banggi na saka sinda napupukaw. Hanapa ngani an sarong nalalain, Mata na an gabos, sya turog pa. Sa kahiwasan kadakol an mga planeta, Nagkikirintab, maliliwanagon pa. Hanapa an saro sainda mayong kapareha, Ta may singsing na nakapalibot saiya.
bikol|2|residual_prefix|Maniwala Ka Saro akong Kuneho|Saro akong Kuneho Sarong aldaw, may sarong kulay tsokolate na kuneho ang nagluwas para maglakaw-lakaw. May nahiling syang sarong ukay sa dalan. "Siisay ika?" hapot kan ukay. "Saro akong kuneho," simbag nya. Inulukan kan ukay an simbag kan kuneho. "Gari bako man ika kuneho! Sa hiling ko gari ka ukay ta kakulay mi ika." Nataranta an kuneho. Hanggang sa nakailing sya ki sarong ardilya. "Mus sakaton ta iyan na kahoy, dyan kita makawat," agda kan ardilya. "Dai man kami tatao magsakat," simbag kan kuneho. "Pero kulay tsokolate ika gari man arug kan ardilya," sabi nya sabay ulok. Nagpadagos sa paglakaw an kuneho. Hanggang sa namidbidan nya an sarong kino. Maski an kino dai naniwala sa kuneho, na saro siyang kuneho. "Hilingon mo an talinga asin bitis ko, pareho man kan sa kuneho," taramon kan kuneho. "Dai ako matubod, kulay tsokolate ka," sabi kan kino. "Saro ka man na kino. Dai ka magutik," Naghibi an kuneho sa sobra nyang mundo. Baad tama an kino. Baad bako man talaga sya kuneho. Bago mag-abot sa puro kan dalan, nahiling kan kuneho an sarong gurang na porcupine. Sa tabang kan sungkod, nakakalakaw an gurang na porcupine. Nagrani an kuneho sa porcupine. "Tyo Porcupine, pareho kamo kaluway maglakaw kan baho." "Oo, Kuneho," simbag kan porcupine, "Gurang na ako buda maluya na." "Pigapod mo akong Kuneho! Pano mo naaraman?" maogmang hapot kan kuneho. "Dawa maluway na ako, saro man giraray akong porcupine," taramon kan porcupine. "Dawa kulay tsokolate ka, saro ka man giraray na kuneho." dagdag na sabi kan porcupine. Nagparalukso an kuneho sa sobrang kaogmahan. Tuminaas ang saiyang kumpyansa sa sadiri kan nadangog nya ito. Mga Kahapotan: . Nyata ang ukay, ardilya buda kino pigaulukan an kuneho? . Nyata naghibi an kuneho? . Ano an pigsabi kan porcupine? . Paghurunan an mga kuneho na nahiling mo na. sa paagi kan kolaborasyon kan asin An nin mga libron na pgataong libre para sa mga kaakian gamit an mga tataramon sa Burmese buda mga manlalain-lain na tataramon sa Myanmar. An mga ay sinurat buda ginibo kan mga paragibo aling Myanmar na nagpapahiling nin katuninungan, pagkakaiba-iba kan mga tawo, manungod sa kapalibutan asin karapatan kan mga aki.
bikol|2|residual_prefix|May Kapareho Kaya Ako|Napapaisip ako kun may kapareho ako digdi sa kinaban. Su kapanduk ko. Saka parehas ko magtaram. Asin pareho ko na kurikot an ikog. May kapareho sa sakong mata asin talinga saka sa sakong pag-ngirit. Na kaya man gibuhon ang mga ginigibo ko... ....saka dai man kayang gibuhon ang dai ko kayang gibuhon. Naghanap-hanap ako kung sain tanganing mahanap ko ang kapareho ko. Nagduman ako sa parke asin naghanap sa mga kahoy na nakapalibot. Nangalag kalag ako sa palibot, pataas asin pababa... ... Sa kada mukha Dai ako makahanap kang sarong arog ko dawa sain na lugar. Nagsosolo ako sa kinaban na ini! Naiiba ako, ini ang totoo! Kundi bako man sana ako. dai mo nahihiling? ika man baga daing kapareho!
bikol|2|residual_prefix|Mr. Spout|Mata na Mr. Spout! Maabot na an mga tawo. Kaipuhan ninda ki tubig. "Mr. Spout, pwede maghagad nin tubig?" Hapot kan gurang na babayi. "Sige! Ibugtak ta sa laganan mo." "Mabalos saimo. Pwede na akong makapangadyi." Igwang nag-abot na may darang dulay. "Mr. Spout, pwedeng makahagad nin tubig?" "Sige sana, kuaha an kaipuhan mo!" "Mabalos saimo. Ngunyan, makakaluto na ako nin pamahawan." Hilinga! Igwa nin pamilyang mabyahe. "Mr. Spout, pwede daw makahagad nin tubig?" "Papanuan ko an saimong balde!" "Mabalos saimo. Ngunyan, mahuhugasan ko na an sakong motorsiklo." "Mr. Spout, pwede daw makahagad nin tubig?" hapot kan sarong ina. Maugmang magtabang si Mr. Spout. "Sige, papanuan ko an saimong planggana." "Mabalos saimo. Ngunyan, makakalaba na ako kan sakong mga bado." Sarong pintor an nag-abot. "Mr. Spout, pwedeng makihagad nin tubig?" "Pwede mong panuan digdi an tasa mo," sabi ni Mr. Spout. "Salamat. Ngunyan mahuhugasan ko na an sakong mga gamit pampinta." "Mr. Spout, pwede akong makahagad nin tubig?" hapot kan hardinero. "Sige, ilalaag ko diyan sa saimong rigadera." "Mabalos saimo. Ngunyan, makakabaribi na ako kan sakong mga tinanom." "Mr. Spout, pwede kaming makahagad nin tubig?" hapot kan mga aking lalaki. "Labi an sakong pagtrabaho. Alagad uni an tubig para sa saindong mga balde." "Mabalos saimo. Ngunyan, pwede na kaming magkarigos." Sarong pahà na ido an nakiulay, "Mr. Spout, pwede man akong makahagad nin tubig?" "Uya, pwede kang mag-inom. Alagad luntok na, kaya dali-dali na." "Mabalos saimo. Ngunyan, marhay na an sakong pagmati." Natapos man giraray an aldaw. Mayo na nin nangangaipo nin tubig. Oras na para magturog, Mr. Sprout. Saaga sibot na naman an aldaw!
bikol|2|residual_prefix|Nakakahiling Akong Malinaw|Nahihiling mo an surat kong malinaw? Iyo, Kaya ko. An surat mo ay magayon. Kaya mo akong mahiling na malinaw? Iyo, Kaya ko. An boses mo ay makusog. Kaya mong madangog na malinaw an sakong pigkanta? Iyo, Kaya ko. An boses mo ay magayunon. Kaya mong mahiling na malinaw an sakong lola? Iyo, Kaya ko. Si lola naglalakaw kaiba an daradarang sugkod. Kaya mong mahiling na malinaw an mga bayong na naglalayog? Iyo, Kaya ko. Dakulon na bayong na naglalayog. Kaya mong mahiling na malinaw an isla? Iyo, Kaya ko. An isla ay haranihon. Kaya mong mahiling na malinaw an mga naglalayog na kalibangbang? Iyo, Kaya ko. Dakulon na kalibangbang na naglalayog. Kaya mong mahiling na malinaw an tigre? Dai, Dai ko man kaya. Bako man an tigre. Ikos ko iyan! Mga Kahaputan . Nagkanta bang malinaw an lalaki? . Isay an naglalakaw daradara an saklay? . Anong mga hayop an nahiling kan duwang aki? . Ano an nahiling saka nadangog mo ngunyan?
bikol|2|residual_prefix|Napapasain an mga Naiisip Ko|Nagsasain an mga naiisip ko? Nagsasain an mga naiisip ko? Nagrulurulukso daw ini o nag-uuruuntol kun naglalakaw? Nagpaparaitok nin itok nin itok daw ini pareho kan bentilador dangan na-ri-ri-bong? Nagpaparaitok nin itok nin itok daw ini pareho kan bentilador dangan na-ri-ri-bong? Naglulunad daw sinda sa eroplanong papel tanganing makikawat sa mga panganuron? Naglulunad daw sinda sa eroplanong papel tanganing makikawat sa mga panganuron? Nagtuturog daw sinda maghapon arog ki Raasu pag dakulon an saindang kinakan? Nagtatago daw sinda sa bag ni Mumma dangan patagong nag-iiba sa opisina nya? Naglilihip daw sinda sa harong ta naghahanap nin kakanon? Naglilihip daw sinda sa harong ta naghahanap nin kakanon? Magigin mga kamatis daw sinda kun itatanom sinda ni Papa sa daga? Magigin mga kamatis daw sinda kun itatanom sinda ni Papa sa daga? Maralaad daw sinda pag nagruluwasan na an mga bituon? Maralaad daw sinda pag nagruluwasan na an mga bituon? Halat, dai ko mahanap an mga naisip ko! Nagtago daw sinda sa irarom kan sakuyang katre ta takot sinda sa diklom? "Kusugi an buót mo!" Naisip ko. "Dai maghadit. Dikit sanang diklom ini." Naghigda ako. Nagruluwasan sinda dangan nagpururupot sa sakong payo. Dangan an mga naiisip ko nagsabay sa sakuyang.... zzzzzzzzzzz.
bikol|2|bio_tail|Ngiyaw! Ngiyaw!|kan Srijanalaya sa tabang kan An Srijanalaya sarong NGO na nakabase sa Nepal na igwang katuyuhan na magtulod nin mga pan-aking babasahon na ligtas asin magkakanigo sa mga parabasa. Para sa dugang na impormasyon, pwedeng magbisita sa srijanalaya.org. Titulo: 'Nyau Nyau' ()Orihinal na inawit sa Chulichiya Chan Chan () Kagsurat: Durga Lal Shrestha Kagkurit: Surendra Maharjan Tagahusay: Sharareh Bajracharya, Muna Gurung, saka Niranjan Kunwar Sa istante may mangko na panô nin gatas saka suman. Itinago pati idto ni Ma, iniingatan, tinatakupan. Ay, ta inubos mo, mayong tada man lamang. Kiisay mo baya nanggad nanudan mag-unas nin gatas saka nin suman? Ngiyaw! Ngiyaw! Ngiyaw! Ngiyaw! Sadit na kuting nag-iingaw! Arualdaw kaming naglalaog sa eskwelahan dara an samong bag na panô nin mga libro. Pagmata sa lambang pagkaaga Kaibahan ka sa pag-adal saka pagbasa Alagad dai ka nagtatabang sa mga gibuhon sa harong. Nanghahagad ka pa nin mansanas! Ay, abana! Ngiyaw! Ngiyaw! Ngiyaw! Ngiyaw! Sadit na kuting nag-iingaw! Pag si Ma dakol na gibuhon, si bunso an satong kinakawatan. Naglulukso kita, nagtuturon, nagsasayaw, nagngingiriritan. Alagad ika, ingaw sanang ingaw! An ginigibo mo gabos sana ngiyaw! Kiisay mo baya nanggad nanudan mag-unas nin gatas saka nin suman? Ngiyaw! Ngiyaw! Ngiyaw! Ngiyaw! Sadit na kuting nag-iingaw! Sa gilid kan sakuyang mga mata Nahihiling ko mga bungot nin tigre Sa anino sa hagyan, may nag-iisug-isugan, Gabos bagang gibo kapilyuhan. Mala ta naglukso, dai nagpaaram. Kiisay mo baya nanggad nanudan mag-unas nin gatas saka nin suman? Ngiyaw! Ngiyaw! Ngiyaw! Ngiyaw! Sadit na kuting nag-iingaw!
bikol|2|residual_prefix|Pag Nag-uran|Hilig ming magtugang an magkawat sa parke. Ay! Sarong aldaw, biglang nag-uran. Dali-dali akong naghanap nin masisirungan, alagad an sakuyang tugang padagos sana sa pagkawat. Dai ko gusto an uran. Nagigibo kaining mamundo saka makatakot an aldaw. Nababasâ pa an sakong bado na pwedeng magin dahilan nin helang. Ati! Natalsikan ako kan tugang ko nin laboy! Basa-basa na an bado ko. Basa-basa naman an bado kan sakong tugang, alagad mayo syang pakiaram. Nagpadagos sya sa pagkawat, ugmahon na pagkawat. Dai naghaloy, nagpaypay an sakong tugang saka nagdalagan pauli. Ay! Madalagan sya sa katahawan kan uran! Madalagan man ako? Habo kong mabasâ. Alagad habo ko man mawalat na mayong kaibahan sa parke. Pssh! Pssh! Pssh! Hmm... Malabuyon... Lukso! Lukso! Lukso! Wow! Nagtatalsik an tubig dawa sain! Hahaha! Maugma palan magkawat sa uran. Nag-pundo an uran. Oras na para magpuli. Yaon duman an sakong tugang. Nag-ngalas sya kan mahiling ako. ...basa-basa saka malabuyon. Alagad maugmahon! Gustuhon ko na an uran!
bikol|2|residual_prefix|Pàno Kun...|Nagtukaw si Nandi sa kolor asul na hagyan kan saindang harong. Napaisip sya... Pàno kun an jellybeans pwede ka paluksuhon nin abang langkaw? Pwede kang makaabot sa eskwelahan maski saro sanang lukso. Pàno kun nakakataram an mga kanding saka mga manok? Marahay-rahay kaya an saindang mga suba? Pàno kun an mga harong rocket ships palan? An saimong pamilya pwede nang magbakasyon sa bulan! Pàno kun dai na kaipuhan magluto? Pàno kun an pamanggihan nabutwa na sana sa lamisa? (Pirming si paborito mo pa.) Pàno kun an ice-lollies dai natutunaw? Dai ka mauubusan dawa pa tig-init. Pàno kun an mga ritrato sa mga libro nagraralayug-layog palibot sa payo mo pag binabasahan ka ni Papa mo? Pàno kun an bota kong rosas an kolor igwa nin madyik? Maiinutan kong magdalagan dawa pa si Manoy! Pàno kun ipirong kong marhay an mga mata ko, tapos... "Nandi, anong ginigibo mo?" hapot ni Manoy nya. Nagsandal si Nandi sa hagyanan na nakangirit. "Napapaisip-isip saná," sabi nya.
bikol|2|residual_prefix|Rudi|Ako si Rudi Nakaistar ako sa sarong kwadra, kung sain nagduduman an mga aki para makanuod magsakay nin kabayo. Pero, dai ako napipili... ...nin huli ta mababloy, makanos pa an sakuyang buhok. Magagayon an buhok kan sakuyang mga barkada. Pigpurbaran ko na an iba-ibang shampoo, naghugay pa nin pauruutro. Alagad mababloy man giraray saka makanos an sakuyang buhok. Pirmi na sana sinda an napipili para lunadan. Sarong aldaw... "Ini an napili ko!", sabi kang aki. "Gusto ko an saiyang mata. Igwa siya nin maboot na mata, garu gusto kaini na makiamigo. Dipisil tubudan! Pinili ako kan sarong aki! Maugma kaming nagkawat. Ngunyan, dai na ako nasusupog sa sakuyang buhok, huli ta igwa nang namumuot sa sakuyang mata.
bikol|2|residual_prefix|Sarong Marhay na Katuod|Igwa nin sarong pisog nin kamatis saka saro man na pisog nin balatong. Nagtalubo sinda, dangan... Luway-luway sindang nagtalubo. An pisog nin balatong linagan nin kagingking tanganing suportahan an nagkakanap kaining mga sanga. Mantang nagdadakula an tanom na balatong, mas pinapadakula man an kagingking na kanapan nya. Huli kaini, naara an kamatis. An pagmati kan kamatis, pinapabayaan sya saka dai pinapadangat. Kun kaya dai nya ginigirungan an tanom na balatong. Dangan sabay sindang nagburak. Darakula an nagin mga bunga kan tanom na kamatis. "Tibaad pwede ka man maghagad nin kagingking na kanapan?" sabi saiya kan tanom na balatong. "Pagal na ako. Habo ko nang magtaram!" Simbag kan kamatis. "Mayong nagpapadangat sakô. Mayong nagtatabang sakô," agrangay kan kamatis. "Tatabangan taka," sabi kan balatong. Danga, sarong aldaw, igwang nakahiling sa tanom kamatis na biyong nasasakitan sa pag-agod kan saiyang mga bunga. Nagkaigwa man giraray nin kanapan an kamatis na magtutukod sa saiya! "O, tubod ka na sakô? May nagpapadangat saka nagsusuporta saimo," sabi kan tanom na balatong. "Iyo. Salamat, amiga ko. Pirmi mo man nanggad akong sinusuportahan," simbag kan kamatis. Mga hapot: . Tano ta mamundo si kamatis? . Pàno pigsuportahan ni balatong si kamatis? . Ano an kaipuhan tanganing magin marhay na amiga o amigo? . Ano an mga tinanom na igwa kamo saindo? sa paagi nin book development workshop na pinagtuwangan kan asin man An asin minaprodusir nin librong pan-aki na nakasurat sa Burmese asin iba pang lenggwahe sa Myanmar tangani na maipanao sa mga kaakian sa Myanmar. An mga sinurat dangan na kinurit nin mga artistang taga-Myanmar para sa mga tagaduman. Minatukar ini nin mga urulay manungod sa katuninungan, pagigin mapinasensya, pagkakaiba-iba, gender, kapalibutan, asin mga karapatan kan mga kaakian.
bikol|3|residual_prefix|Aldaw saka Banggi|Kaidto, an aldaw masyadong hugakon. Nagsasaldang uni kung nuarin nya sana muya. An sulog nagkutat na, pero an aldaw dae pa nagluluwas. An aldaw dae nagsaldang. An bituon saka bulan kaipuhan magtrabaho nin husay na dae nagpapahingalo. Nagduman sinda para mahiling si aldaw ngani bangaon an oras kang kada saro, pero an aldaw habo magsunod. Kaya an bulan saka bituon naghagad nin tabang sa langit. An langit nagdesisyon na bangaon sinda sa aldaw buda banggi. Kun an aldaw dae magtubod sa tigsabi ko, dae na sya tutugutan sa langit. An sulog nagkutat kun nagsaldang an aldaw pagkaaga saka kun an aldaw nagsulnop pagkabanggi. An bulan saka bituon nagliliwanag pagbanggi. Puon kaidto, an aldaw nagtrabaho nin mahigos saka nagsasaldang pagka-aldaw. An aldaw, bulan saka bituon maogmang nagsasaldang sa tamang oras. Ining libro nakaresibe nin tabang hale sa mga tawo na taga-USA sa paagi nin kan gibo: Kun an kada saro o legal entities pig-translate uning gibo kaipuhan mo na sabihon na bako ini kinundisar kan saka dae pig-tanggap kan opisyal na pag-translate kan bako responsable sa laog o mga sala kan translation. Amendment kan gibo: Kun an kada saro o legal entities gumibo nin amendment para sa gibo, an kinuahan nin impormasyon kaipuhan may referenced: Ining gibo na amendahan hali sa orihinal na gibo kan saka An paghiling saka opinyon sa inamendahan na gibo ay solong responsibilidad kan partido ginibo ining amendments ta ini inadalan giraray kan
bikol|3|residual_prefix|Ang Apat na Pagpabakuna kan Aki na si Rani|Si Meena sarong aking babaye na nakaistar sa baryo kaiba ang saiyang mga magurang, lola, tugang na lalaki na si Raju, asin ang saiyang sadit na tugang na si Rani. Si Mithu na loro ang saiyang barkada. Sa kadakol na paagi, Si Meena saro sa ibang aking babaye na aram ta. Sya ay mahilig makipag-barkada, ugaring dae sya takot na manghapot. Madya ibahan ta si Meena sa istoryang ini kong pano sya magulok, magsakat sa kahoy, manghapot, magresolba ki problema, asin mapahiling ang kayang gibuhon kan sarong aking babaye. Kumusta! Ako si Meena. Ini ang sakong tugang na lalaki, si Raju, ang sakong sadit na tugang na babaye, si Rani, asin ang sakong barkada na loro, si Mithu. Ang istoryang ini manungod sa pagtabang na mapadakula na makusog asin harayo sa kamatian si Rani. Kan aki pa si Rani, ang samuyang maestra nagtukdo manungod sa bakuna. Ini proteksyon sa mga aki para makalikay sa manlain lain na hilang. Ang mga aki kaepuhan mabakunahan ki apat na beses sa laog kan sarong taon na sinda inaki. Dinara mi si Rani sa Health Center kan sya anom na semana para sa saiyang enot bakuna. Dae gusto ni Rani ang bakuna, pero naumayan man sana sya tulos. Si Mithu asin ako ang naggibo ki paagi para umulok sya. Ang health worker nagtao sa samuyang ina ki booklet manungod sa bakuna ni Rani. Dgdi nakalaag ang kay Rani na mga bakuna. Ini kaepuhan sarayon. Sa oras kan pageskwela ni Rani ini kakaepuhanon nya. Sa samuyang pag-uli, Naggibo ako ki booklet manungod sa bakuna ni Rani. Ngunyan, mahihiling ko ang kada bakuna ni Rani. Pakatapos kan aldaw, kinalintura si Rani asin saeyang tabay naghubag. Ang health worker nagsabi na pwedi ini mangyari. Pakatapos ning sarong bulan, dinara mi si Rani para sa ikaduwang bisita niya. Pero ngunyan dae siya naghibi. Sa sumunod na bulan, Nagkahilang si Rani ki diarrhea. Sabi kan sakuyang ina na kaepuhan mabakunahan ang aki sa tamang oras, kaya dinara mi si Rani sa health center. Kan si Rani syam na bulan, dinara mi sya para sa hudyan na bakuna. maogmahon si Rani. Nag gibo ako ning kanta tungkol kay Rani. Pwede mo bang ituro uni sa pamilya at mga barkada mo? Ang aki ay kaipohan ning apat na bisita. - - - < br/>Pag dae ang ika apat na bisita, dae siya magiging ligtas. Magpunta ka sa ika anom na semana at beses pa! Idara mo siya ning apat na beses. Dae ka dapat magkalingaw ning aldaw. Ini so booklet na ginibo ko para kay Rani. Tig markahan ko ang ini sa kada aldaw na igwa sya ning bakuna. May aki pa kamo sa pamilya? Maka gibo ka man ki arog kaini asin hilingon mo kong nabakunahan ang aki sa tamang oras. Ang Meena Communication Initiative ay pinaluwas kan UNICEF sa taon na 's para sa pagtabang na matao ang importansya kan nasabing surat manungod sa kasarian, karapatan kan kasadayan, kaaraman, siguridad asin sa padanay na paginspirar kan mga babaye, saindang pamilya asin komunidad duman sa South Asia sa paagi kan animated films, comic books asin radio series, manungod sa iba pa na mga produkto.
bikol|3|residual_prefix|Ang Siyentista  Doktor Firdausi Qadri|Aram mo daw na pwede kan maging detektib sa mga hilang? Pwede kan mag- imbestigar kan mga kriminal na bayrus asin maghanap nin mga paagi nganing mapundo ini. Immunology an apod sa pag-aadal kun pano an satuyang lawas naglalaban sa mga hilang. Asin an makusog na si Doktor Firdausi Qadri ay sarong immunologist na nagtatrabaho nganing malabanan an bakterya na dae maglakop. Kan aki pa si Firdausi, muya nya magadal nin siyensya - kaya saiyang ginibo! Ugaring, kan sya estudyante sa unibersidad, nahiling nya an kababalaghan kan Liberation War asin kun gurano kakaskas maglakop an nakakagadan na hilang sa tubig. Kan oras na ito, dae syang magginibong dakol kundi an magadal nin marhay asin maggibo nin mga bandera gamit an mga lumang bado para sa bagong nasyon kan Bangladesh. Pero sa madali na sanang panahon, mapadagos sya nganing gumibo nin darakulang bagay para sa saiyang nasyon. Muyahon maghiling ni Firdausi sa mikroskopyo kan mga nagkukururikot na mga cell asin muyang dakol pang maaraman manungod sainda. Sya nakakua nin iskolarsyip sa UK asin nagtrabaho sa sarong modernuhon na laboratoryo kun sain sya nag- eksperimento asin nagdiskubre nin mga bagong bagay, pero kan tapos na an saiyang pag-adal, si Firdausi dae nagsayang nin oras: inimpaki nya an saiyang mga sinururatan asin nag-uli sainda - igwa pang trabaho na kaipuhan matapos! Nagpuon magtrabaho si Firdausi sa Centre for Diarrhoeal Disease and Research, Bangladesh (icddr, b) kun sain nya inimbestigahan ang kolera, sarong makahandal na hilang na nag-iistar sa tubig asin nagpapasakit sa rinibong tawo kada taon. Arog kan sarong detektib, pigdakop nya su bakterya, pighiling ang hiro asin gawi kaini. Mawot nya na bako sanang bulungon ini kundi punduhon an paglakop kaini. Muya nyang makagibo nin bakuna na barato, pasil na gamiton asin ipadara. Sa halawig na mga taon kan saiyang pagbalo, nakua ni Firdausi an saiyang pighahanap: an baratong bulong na pwedeng inumon kan tawo nganing mapugulan an kolera. Natabangan kaining dakulang diskubre an milyon-milyong tawo! Si Dr. Firdausi Qadri ay nakaresibe nin dakol na importanteng internasyonal na premyo, arog kan kabangang milyon na euro na premyo sa sarong pag- aadal, na itinao nya sa saiyang laboratoryo. Sya ang pinakainot na babayi asin pinakainot na Bangladeshi na nakaresibe nin siring na premyo. Pigsasabihan man ni Firdausi an mga kababaihan na muya maging siyentista na kaya ninda! Sa pagpapatotoo, ang mga babayi kaya gumibo nin manlain-lain na bagay na sabay-sabay. Ini an saindang superpower! Dawa si Firdausi daing bulong para sa gabos na bagay, igwa sya nin paagi nganing mapangganahan an mga problema: kusog nin espiritu! Kun kita siring an kusog nin espiritu, dawa ano posible. Ining makainganyar na ay parte kan koleksyon kan HerStories na gikan na gibo nin HerStory Foundation asin nagkaigwa nin manlain-lain na inangay na libro sa pakikipagtabangan sa inisyatibo kan
bikol|3|residual_prefix|Aninipot Ano an Igwa Ka|Ano an Igwa Ka? An aninipot sa marambong na kahuyan nakaistar. Solong naglilibut-libot asin dakul an pig-iisip. "Gabos ay mas magayun sako. Ano an sakong layon? Siisay ba dapat ako? Sa kagubatan, anong gayon sa gabos na parte! Diwit nagtatago sa awot na berde. Paru-paru sa burak nakabuka ang mga pakpak, Sa paghiling nya magayunon, pak na pak! Bayong manghahabi nagigibo nin pugad gamit an saiyang tuka. Nagbabayle sa pwsesto, baga man sana reyna. An lawa naglukso sa sarong kahoy paduman sa saro, Pigtatahi an saiyang sapot gamit an asul na ilo. Sa mga burak umuugong, nagtatrabaho nin wagas. Sugod sa kuyog nagbalik na may darang dugos sa wakas. An aninipot nawara sa pag-iisip. "Ano ang espesyal na igwa sako?" Paduman sa tubig, naglayog sya nin naglayog. Paghiling saiya, ugmahon an salog. "Aninipot, dai kana matakot Pag nahiling mo an banggi sa gilid kan dagat." An aninipot palayug-layog sa ibabaw kan madiklom tubig Asin nahiling an saiyang repleksyon na baga man sana bituon. Naghapot an salog, "Aram mo kung ano ang igwa ka?" Nagliwanag an aninipot, maliwanag asin maugma.
bikol|3|residual_prefix|An Higanteng Bentilador|Bakong maugma si Sophy ngunyan na aldaw, kawasa igwa nin tulong dahilan: Inot, dai sunô ni Sophy an mainit na panahon, asin mainiton na marhay ngunyan. Ikaduwa, gusto ni Sophy na magkakan nin mangga, alagad halangkawon an puon kan mangga. Ikatulo, gusto ni Sophy makikawat sa tugang nyang si Tok, alagad, habo man kaini. "Dai ako makakakawat ngunyan, Sophy," sabi ni Tok. "Habo kong maraot an buhok ko." Kaya urog pang nauyam si Sophy sa tugang nya. Napahangos na sana nin hararom si Sophy dangan nagtukaw kataning kan sadit saka lumang bentilador. Luway sana an itok kaini saka maribukon. Sarong ruler an nasa salóg. Kinua ini ni Sophy dangan ilinapat sa atubangan kan bentilador tanganing sukulon ini. Duwang ruler an lapnad kan bentilador. "Hmm," sabi ni Sophy. Nagpuon syang maghurop-hurop. "Kun siring kaini an duros kan bentilador na duwang ruler an sukol" naisip-isip nya, "Pwede daw na mas maduros an mas dakulang bentilador?" "Kun dakulaon an bentilador, arog daw an duros kaini sa duros sa gilid kan salog?" napapaisip si Sophy kun gurano ito karahay sa pagmati. "Pàno kun an bentilador arog kadakula nin harong?!" naisip ni Sophy. Dinara nya an ruler sa luwas dangan sinukol an saindang harong puon sa atubangan sagkod sa libod, dangan puon sa sarong parte pasiring sa ibong. "Kun siring kaito kadakula an bentilador," napangirit si Sophy,"makusugon na marhay an duros!" Mataralsik an mga mangga sa hali sa puon! Ilulupad kan duros an ido nyang si Bob! An buhok ni Tok ilulupad kan duros sagkod na maging garo na ini salagan nin gamgam! "Sophy!" inapod sya ni Tok na nasa balkonahe kan saindang harong. "Igwa ako nin mangga. Madya na, kakanon ta!" Mantang nagkakakan sinda ni Tok nin mangga, nag- si Sophy manungod sa ruler saka sa bentilador. Kinua ni Tok an ruler dangan biglang napaisip. "Pàno kun an bentilador sarong milyon na ruler an lapnad?!" sabi ni Tok. "Wow!" sabi ni Sophy. "Magigin arog kadakula kan satong planeta an bentilador! Kun papaandaron ta an bentilador, gabos na bagay iraralayog: mga plato, lutuán, lamesa, tukawan, mga bag, libro, kahaharungan, mga edipisyo, asin dawa pa mga puon nin mangga!" Mantang nagsusulnop an saldang, nagtukaw si Tok saka si Sophy sa kataning kan sadit saka lumang bentilador, nagkakakan sinda nin mangga, asin nagpaparangirit. "Baad sa maabot na panahon, makagibo man kitang duwa, Tok, nin higanteng bentilador," sabi ni Sophy. "Ika an maggibo kan bentilador," sabi ni Tok. "Ta kakakanon ko an mga mangga kun mahulog sinda."
bikol|3|residual_prefix|An Ikos asin Ayam Nakakanuod uro Aldaw|Mainit ang aldaw ngunyan. An Ikos asin Ayam nagduman sa salog. An talapang naglalangoy sa salog. Asin nagsabi, "Mainiton an aldaw ngunyan. Mari na kamo dgdi sa tubig, ta malipot-lipot!" An Ayam naglukso sa tubig asin naglangoy. Pero ang Ikos dae naglukso sa tubig. An Ikos pinili na magtinir sa gilid kan salog. An talapang naghapot, "Ikos, nata dae ka minalangoy?" An Ikos nagsimbag, "Dae ako tatao naglangoy." Ang talapang naghapot giraray, "Nata ?" Ang Ikos nagsimbag, "dae ako namundag na paralangoy. Kaya ko sana maglakaw." An talapang nagtaram, "Pero dae ka namundag na paralakaw! Kan ika aki pa, dae ka man makalakaw. Huli ta naukudan mo man sana pano maglakaw." An Ikos pinagisip-isip ito. Nahiling nya ang talapang asin ayam na nasa tubig. Tighiling nya na maogma kong maglangoy man dara kan sobrang init pa kan aldaw. An Ikos naghapot, "Gusto ko makaukod maglangoy. Pwedi mo ako turan maglangoy ?" An talapang nagsimbag, "Kaya ko ipahiling saemo kong pano maglangoy. Ugaring makaukod ka sa pagbalo man sana. An Ikos dae sigurado. Sya nagtaram, "Gusto ko makanuod maglangoy. Pero kaepuhan ko ki tabang." May naisip ang ayam. Sya nagtaram, "Pwedi na ining saro pidasong kahoy makatabang saemo." An Ikos nagduman sa tubig. Marayon asin malipot. An Ikos asin ayam kinaputan ang kahoy ki makuri. Sa giraray, ang Ikos nagkalangoy! Sya nagtaram, "Wow! Nakakalangoy na ako!" An talapang nagtaram, "Bakong naogma ka, Ikos!" Sa paagi na dae na kapot kan ayam ang kahoy!" An Ikos, Ayam asin Talapang huminawas sa tubig. An Ikos nagtaram, "Makaogmahon ito! Dae ako namundag para maglangoy, kudi nakaukod ako maglangoy sa pagbalo sana!" An Ikos, Ayam, asin Talapang naglakaw pasiring sa kahoy. An talapang naglukso sa kahoy. Sya nagtaram, "Mainiton ang aldaw. Mari kamo dgdi sa kahoy, marhay dgdi." An Ikos nagsakat sa kahoy asin nagtukaw kataid kan talapang. Huli ang ayam dae makasakat sa kahoy. An ayam nagtinir sa daga. An talapang naghapot, "Ayam, nata dae ka minasakat sa kahoy?" An ayam nagsimbag, "Dae ako namundag para magsakat..." Paaram, Ikos. Paaram, Ayam. Paaram, Talapang. Pagehersisyo kan Talapang Baloon na makaukod ki bagong bagay sa urualdaw. Baloon na makaukod ki bagong bagay. O maggibo ki bagong paagi. Arog kan mga minasunod Gumurit sa ibong na kamot. Ibugkos ang sintas habang na nakapiyong ang mata. Isurat ang pangaran na nakabaliktad. Baloon na maglukso gamit ang sarong bitis. Baloon na maghakbang na patalikod. Baloon na bilangon ang bisekleta na yaon sa sindong baryo. Baloon na sambiton ang alpabeto na pabaliktad (z-y-x-v-u...) Magpatogtog ki instrumento. Magdiskubre ki bagong kawat. Baloon ini ... Manungod sa Ikos asin Ayam An Ikos asin Ayam inaki kan taon na sa Wulanyilli (Ghana), sa sarong lokal na eskwelahan. Tinabangan ninda ang mga kasadayan na makanood na magsurat asin magbasa. An inot na Ikos asin Ayam na libro naimprinta sa puti asin itom na kulay hali sa lumang xerox machine. Sa ngunyan, An Ikos asin Ayam na libro ay nagibohan ki translasyon sa manlain lain na lingwahe. Natabangan ninda ang kadakol na kaakian sa bilog na na nasyon na makasurat asin makabasa. Kaya ang isturyang ini padagos na nagagamit. An Ikos asin Ayam na Libro makaogma asin madali basahon. Sa laog kan na mga tataramon makakapuon na makabasa ki libro. Sa mas dakol pa na impormasyon, bisitahon ini www.cat-and-dog.org
bikol|3|residual_prefix|An Inot na Katuod ni Iko|Mawot ko man kutang mahapihap saka mapadangat, alagad pano ko ini mamamatian kun nirarayuan ako kan mga tawo? Pirmi ini an yaon sa isip ko, an pighahadit ko. Nasulo an sarong parte kan hawak ko kaidto kaya napalnit ako, kaya mayong nagrarani sakong tawo. Huna ninda may hilang ako. Saro akong layas na nagmamawot na mapakakan, makakawat, saka mapadangat kan mga tawo. Kan naghahanap ako nin kakanon, may mga aki sa kanto na bigla na sana ako piggagapo dangan kinukurahawan, "Duldulon! Hali!" Dai ko sinda pig-iintindi, nagpapadagos sana ako kan paghanap kan pagkakan. Alagad dai sinda nagpupundo, kaya naghahali na sana ako. Mawot ko man kutang mahapihap saka mapadangat, alagad pano ko ini mamamatian, kun dawa sain ako magduman, pirming makukulog na tataramon an ginagapo sakuya? Igwa man nahihirak saka nagtatao sakuya nin pagkakan, arog kaidtong aki na yaon duman sa bakery na pigtawan ako nin kadikit na tinapay. "Mabalos po sa pagkakan. Ano po an ngaran mo?" hapot ko sa aki. "Kiko. Ika, anong ngaran mo?" Mataram pa kuta ako alagad naghali na ako kan narisa ko na nagdadakol na an tawo sa luwas kan bakery. Nadangog ko an aki na nagsabi, "Paaram." Igwang mga tawong arog ni Kiko na pinapakakan ako, alagad dai pa napundo an pansisika sakuya kan iba. Sarong aldaw, mantang naghahanap ako nin pagkakan, nakaagi ako sa sarong harong. Nagsakat ako sa trangka ninda, yaon duman si Kiko. Kan pagbaba ko igwang sarong halas na pahikol-hikol parani ki Kiko kaya pigkamros ko ini. "Isssss…butasan mo ako! Butasan mo ako…" "Dai mo pagkulugan si Kiko!" Sarong aldaw, mantang naghahanap ako nin pagkakan, nakaagi ako sa sarong harong. Nagsakat ako sa trangka ninda, yaon duman si Kiko. Kan pagbaba ko igwang sarong halas na pahikol-hikol parani ki Kiko kaya pigkamros ko ini. "Isssss…butasan mo ako! Butasan mo ako…" "Dai mo pagkulugan si Kiko!" Kan nahiling ini ni Kiko, napakurahaw sya saka marikas na nagdalagan palaog sa harong. "Papa, dali! May halas po digdi sa natad!" Kan dai na naghihiro an halas, binutasan ko na ini. Dali-daling nagluwas si Kiko kaibahan an saiyang Papa. Pigtukdo ako ni Kiko. Natakot ako ta may darang pala an Papa nya, baka kulugan ninda ako. Alagad kan nagrani an Papa nya, dinumanan nya an halas nganing isako ini. Kan nahiling ini ni Kiko, napakurahaw sya saka marikas na nagdalagan palaog sa harong. "Papa, dali! May halas po digdi sa natad!" Kan dai na naghihiro an halas, binutasan ko na ini. Dali-daling nagluwas si Kiko kaibahan an saiyang Papa. Pigtukdo ako ni Kiko. Natakot ako ta may darang pala an Papa nya, baka kulugan ninda ako. Alagad kan nagrani an Papa nya, dinumanan nya an halas nganing isako ini. Nagrani an Papa ni Kiko, an sabi kaini saiya, "Kiko, anong sasabihon mo sa ikos?" Mahali na kuta ako kan inapod ako ni Kiko. "Mabalos!" an sabi sako ni Kiko. Nagrani sako si Kiko saka kinugos ako kaini. Nagrani an Papa ni Kiko, an sabi kaini saiya, "Kiko, anong sasabihon mo sa ikos?" Mahali na kuta ako kan inapod ako ni Kiko. "Mabalos!" an sabi sako ni Kiko. Nagrani sako si Kiko saka kinugos ako kaini. Dai ko narisa nakaturog na palan ako sa imbong kan daghan ni Kiko. "Iko, madya digdi, kawat kita!" apod sakuya ni Kiko. Pigkua ninda ako. Ngunyan, pinapakakan saka pinapadangat na ninda ako. Kakawat ko na pirmi si Kiko, nagtuturog ako kataid nya. Maugma na ako. Dai ko narisa nakaturog na palan ako sa imbong kan daghan ni Kiko. "Iko, madya digdi, kawat kita!" apod sakuya ni Kiko. Pigkua ninda ako. Ngunyan, pinapakakan saka pinapadangat na ninda ako. Kakawat ko na pirmi si Kiko, nagtuturog ako kataid nya. Maugma na ako. an original work developed under the an original work developed under the
bikol|3|residual_prefix|An Makangangalas na Eksperimento ni Anna|Foooo!" hinayop ni Anna Mani ang walong kandila sa saiyang bertdey keyk. "Happy Birthday, Anna!" gasod kang saiyang mga tugang na lalaki saka babaye. Ugwa si Anna nin dakulang pamilya saka dakulang harong sa bulod. Pero sa saiyang bertdey, ugwa sana syang sarong pigmamawot. ​Binuksan ni Anna an saiyang regalo saka tinanaw. May nagkikinang sa laog kaini. "Dyamanteng hikaw? Aiyye!" Habo niya nin dyamanteng hikaw. Marahalon ini saka daeng pakinabang! Aram nindo kung ano ang pig-mawot ni Anna? Libro, libro saka kadakol pang libro! "Igwa kitang mga libro sa harong!" sabi kan saiyang tugang na lalaki. Pero nabasa na idto gabos ni Anna "Kadakol pa sa librarya!" tinuro an saiyang lolo. Pero nabasa niya naman idto gabos. Naglakaw siya palaog sa saiyang kwarto. "Hmmph!" Manturutaod-taod kan aldaw na idto, igwa nin nag tuktok sa pinto kan kwarto ni Anna, pero wara man na tawo sa luwas Pero, igwa nin dakulang kahon sa luwasan kan saiyang pinto. "Sana bako ini alahas!" gasod niya. Bako man nanggad. Ini an bagong set nin mga librong Ensayklipediya! "Kadakol na libro. Hurray!" nagdalagan si Anna palibot sa saindang harong, kugos an gabos. Makaagi an kadakol na taon saka nakaagi pa an kadakol na libro, nakakua si Anna nin trabaho sa laboratoryo kan sikat na siyentista. "Ano an sakuyang gigibuhon digdi?" hapot ni Anna. An siyentista tinuro an kahon. Ano sa paghiling mo ang nakua niya sa laog? "Dyamante? Aiyyyye!" sabi ni Anna. Pero ngunyan na oras, an dyamante ay bako para suluton. Para ini sa pag eksperimento. Muya kang siyentista na aramon ni Anna kung ano an nakakapakinang sa mga dyamante. Kaya nagbasa si Anna nin mga libro manungod sa dyamante. Libro, libro saka kadakol pang libro! An pagiging siyentista ay marhay! Kaya niyang maadalan maski ano pa an muya niya. Muya ni Anna an mga bagay na nagkikinang. Ano pa an mas makinang sa dyamante? An aldaw! Kaya si Anna nagbasa nin libro manungod sa aldaw, sildang kan aldaw saka panahon. Libro, libro saka kadakol pang libro! Naggibo pa nin kadakol na eksperimento si Anna. Naggibo siya nin gadyet na nakakasukol kan panahon kang lugar. Gurano kainit sa Bombay? Naggibo si Anna nin gadyet para masukol an. Gurano ka paros sa Madras? Naggibo si Anna nin gadyet para man dyan. An saiyang paboritong gadyet ay nagkunsumo nin kadakol na bulan para mahaman. Ini an espesyal na lobo na pig-apod na ozonesonde. Igwa ining sadit na makina na nakatakod digdi. An makina nakakasukol nin gas na nakukua sa paros na pig-apod na ozone. Nakakalayog ini nin halangkaw. Hilinga, yaon na ang ozonesonde ni Anna! ​ Aramon kung pirang gadyets ang nagibo ni Anna gabos? Masanggatos na gadyets para sa panahon! Igwa naman si Anna nin sadiring pabrika na kung sain ini piggigibo. Gare kaye niyang makagibo nin maski anumang bagay! ​ Si Anna Mani naging saro sa pinakamatalino. Maski siya maggurang na saka maging bantog, an saiyang barkada dae man mabago. Libro, libro saka kadakol pang libro! Buhay Saka Panahon ni Anna; An Taymlayn Agosto, - Inaki si Anna sa Peermedu sa Kerala. - Nakakua siya nin skolarsyip para magtrabaho sa laboratoryo kan CV Raman sa Bangalore. - Nagduman siya sa England para mag-adal nin Meteorolohiya. -Nagbalik siya saka nag-iba sa Indian Meteorological Department sa Pune. - Nagpuon siya magtrabaho sa proyekto kan ozonesonde. - Nagretiro siya bilang Deputy Director General sa Indian Meteorological Kan 's (dae aram an eksaktong taon) Nagpuon siya kan saiyag sadiring kompanya para sa saiyang gadyets. August, - Si Anna ay binawian na kan saiyang buhay sa Karala. Nakangangalas na Tataramon kan Panahon Meteorologist (arog kaini an taramon; 'meet-your-all-o-jist'): An Meteorologist ay sarong scientist na nagaadal kan panahon saka klema kang rehiyon. Si Anna Mani ay saro sa pinaka-marhay na meteorologists kaito! Ozonesonde (arog kaini an taramon; 'oh-zone-sond'): An Ozonesonde ay lobong naglalayog na halangkaw sa langit. An lobo ay igwang gadyets na nakakasukol kun pa kadakol an ozone na nasa presensya kan paros. An ozone ay importante dahil nauulangan kaini an maraot na ilaw hali sa aldaw. An diit na ozone nagpapahalangkaw kaini sa langit na an ibig sabihon, yaon kita sa tahaw nin kasakitan! Kun ika magiging scientist, ano an saimong muyang adalan? A Note on the Book
bikol|3|residual_prefix|An Mga Ulod sa Naglalayog na Gapo|Sa ibabaw kan naglalayog na gapo nakaistar an apat na ulod sa sadiri nindang puon nin kahoy. Si Apyo an nakaistar sa kahoy na nagtatao nin tubig. Si Trining an nakaistar sa kahoy na nagtatao nin manlain-lain na prutas. Si Iking an nakaistar sa kahoy nin kayo. Saka si Tasya an nakaistar sa dakulang akasya. Kada saro sainda nagtatao kan mga bagay na hali sa saindang mga puon nin kahoy. Alagad, bako si Tasya. An tubig na pigtatao ni Apyo an pig-iinom saka pigdudugdog kan mga ulod sa sadiri nindang kahoy. An prutas man na pigtatao ni Trining an pigkakakan kan mga ulod. An kayo na pigtatao ni Iking an nagtatao nin maimbong na higdaan sa mga ulod. Alagad si Tasya, mayong naitatao. Sarong aldaw, nag-urulay sinda. "Naririsa ko daw, ining si Tasya pirmi na sanang naghahagad sato," sabi ni Apyo. "Garo naririsa ko man iyan," sabi ni Iking. "Minsan ngani, mas dakol pang tubig an nakakaipo kan kahoy ni Tasya," sabi man ni Trining. "Ano man an maitatao ko?" hapot ni Tasya. "Mayo man ako nin tubig, prutas o kayo na maitatao." "Puon ngunyan, an itatao mi na sana saimo an mga kaipo mo. Dai ka na makakakua nin tubig para sa akasya mo," sabi ni Apyo. "Mayo man kayang naitatao an kahoy mo," susog ni Trining. Puon kaidto, an pigtatao na sana ki Tasya an kaipohan niya: tubig, prutas saka kayo. Dai naghaloy, may narisa an mga ulod. "Tano ta nahuhulog na an mga dahon sa kahoy mo, Tasya?" hapot ni Iking. "Dai ko ngani aram," simbag ni Tasya. Pag-aban-aban, may nadangog na daguldol an mga ulod. Nahiling ninda na an saindang gapo padikitdikit nang naggagatak. "Ano na an gigibuhon ta?" hapot ni Trining. "Garo mababanga na an gapong naglalayog!" Sinir-ip kan mga ulod an naggatak na gapo. Nahiling ninda an mga gadan nang ugat kan kahoy ni Tasya. "Nakagamot palan an mga ugat kan kahoy ni Tasya sa satuyang naglalayog na gapo!" kurahaw ni Apyo. Nadangog giraray kan mga ulod an daguldol. Haros sarabay na nag-idos an mga ulod pasiring sa gilid nin gapong naglalayog kun sain hali an daguldol. Nahiling ninda an gatak sa gapo harani sa kahoy nin kayo Makaskas na nag-idos si Iking pasiring sa saiyang kahoy. Kan makasakat na sya, namati nya na naghahapay an saiyang kahoy. Kaiba sya kaini kan dagos na ining nahulog sa kadagatan. Kan nahiling ini kan tulo pang mga ulod, naghiridali sinda pasakat sa sadiri nindang mga kahoy mantang nagdadaguldol. Kan makaabot si Trining sa saiyang kahoy, nahiling nyang naghuhurulog an mga bunga kaini. Namatian nya an saiyang pagkahulog kasabay nin sarong bunga. Nadangog sa kahiwasan an saiyang kurahaw. Kan makaabot si Apyo sa saiyang kahoy, nahiling nya na mayo nang tubig na nagluluwas digdi. Nakahigda ini sa ibabaw kan gatak na dating pigtitindugan kaini. Sa pagkugos ni Apyo sa saiyang kahoy huminuros ini dangan nahulog kaibahan nya. Natada sa naglalayog na gapo si Tasya saka an saiyang kahoy. Nagkapira pang mga parte kan gapo an padikit-dikit na nahuhulog mantang paluway-luway an pagbaba kaini. Kan nakababa na, nahiling ni Tasya an kadakol na parte kan gapo na naglalataw-lataw sa dagat. Sa inotan, namaanan nya an tulong kahoy na pig-istaran kan tulong ulod. Dai nya aram kun hain an mga ini. "Mayo na akong kaibahan digdi," sabi ni Tasya sa sadiri. Namundo sya saka nagrukrok sa gilid kan alang na kahoy. Napaturog sya Nag-agi an pirang aldaw na turog sana si Tasya. Kan sya nagimata, narisa nya na igwang mga bagong dahon an saiyang kahoy. Kan sya nangalagkalag, nahiling nya na may mga bagong pananom na nagsaringsing sa mga parte nin gapo. Dangan namati nya na igwang bago saiya. Igwa na syang duwang pakpak! Saro na siyang alibangbang. Naglupad si Tasya saka pigdungaw an gapo na pano-pano na nin manlain-lain na pananom. Saro na ining isla. Pagbirik nya, may nahiling si Tasya na padangadang saiya. "Apyo! Trining! Iking!" Nag-iribahan an apat sa paglibot sa mga isla. Nahiling ninda an mga sadit na kahoy na hali sa mga pisog kan mga prutas ni Trining. Nahiling ninda an mga sadit na puon nin kayo. Nahiling man ninda an mga sadit na salog sa manlain-lain na parte kan mga isla. Padagos na nagrulupad an apat. An saindang mga pakpak nagkikilyab, siring sa dawani na nagbabayli. Maugma an apat na alibangbang sa bag-o nindang istaran, Ibalon. an original work developed under the an original work developed under the
bikol|3|residual_prefix|An Paghalat ni Islaw sa Bulalakaw|Arog kaini an nangyayari bago matapos an klase na Islaw saka Luna: papalinyahun sinda nin duwa, aapudon saru-saro, dangan tatatakan nin pulang star sa kamot. "Three stars" "Two stars" "One star" "Two stars" "One star" "Two stars" "Two stars" "Islaw?" "Ano po, Teacher Yolly?" "One star" Ipinapahiling pirmi ni Luna ki Islaw an saiyang kamot na igwang pulang three stars na marka mantang naglalakaw sinda pauli. "Hmp. Huna mo, Luna ha. Magkakaigwa man ako nin three stars." "Hahaha. Nuarin daw iyan, Islaw?" Haloy nang dai nakakakua si Islaw nin three stars na marka. Tanda pa nya an inot na three stars na nakua nya kan naisurat nya nin tultol an saiyang kumpletong pangaran. Kinabanggihan, nagtukaw-tukaw an duwang mag-amigo sa gilid kan baybayon. Tuninong si Islaw mantang nagkakawat kan saiyang cellphone. Dangan dinadalan man ni Luna an mga nagkikimat-kimat na bituon sa langit. "Luna, ano ta pirmi kang nakakakua nin three stars na marka?" "Hehehe. Gusto mong maaraman?" "Dali na, Luna sabihon mo na!" Nagpundo muna si Islaw sa pagkawat dangan nagdangog ki Luna. "Madali sana, Islaw. Nag-aabang ako pirmi nin bulalakaw kun banggi." "Sabi ni Nanay, pagnakahiling ka daa nin kurit nin liwanag na garo mabagsak sa daga, magpirong ka daa saka sabihon mo sa sadiri mo an saimong gusto." Napatingag si Islaw sa langit mantang nagtataram si Luna. Pag-aban-aban, nag-uli na si Luna. Nagpawalat man muna si Islaw sa baybayon. Nagpadagos na nagtingag si Islaw sa langit saka naghalat kun igwang mapahiling na bulalakaw. Alagad, ni saro mayo syang nahiling na kurit nin liwanag. Kaya, naisip nya, na ipadagos na sana an saiyang paghalat sa sunod na banggi. Haros barubanggi nag-aabang nin bulalakaw si Islaw… Haros barubanggi nag-aabang nin bulalakaw si Islaw. Kun maraot an panahon o kun mauran sa Balatan, nag-iiba sya sa iyang ama sa Iriga. Sabi kaya kan saiyang ama, mas dakol daang bituon o bulalakaw an nahihiling sa itaas kan Mt. Iriga. Alagad, dai pa giraray nakahiling nin bulalakaw si Islaw. Nagtubod man sya sa sabi ni Nanay nya, na mas dakol bituon kun banggi sa may danaw. Kaya, kan sunod na Sabado nagduman sinda sa banwaan kan saiyang Lola kun sain yaon an danaw kan Buhi. Alagad, dai pa giraray nakahiling nin bulalakaw si Islaw. Namundo si Islaw. Mayo syang nahiling na bulalakaw sa gabos nyang dinumanan. Naisip nyang sabihan si Luna na mayo man bulalakaw na nahuhulog hali sa langit kun banggi. Sarong banggi, inabangan nya si Luna na magluwas sa saindang harong. Gusto nyang maaraman kun sain naghahalat si Luna nin bulalakaw. Alagad, haros tulong banggi nang dai nagluluwas si Luna. Kaya, naisipan nyang magduman sa harong na Luna. "Luna?" "Luna?" "Manay Belen yaon po si Luna?" Nakapira nang apod si Islaw, alagad mayong nagsisimbag. Kaya, nagsirip si Islaw sa laog kan harong ni Luna. Digdi nya nahiling kun ano an ginigibo ni Luna kun banggi… "Hmm… kaya palan dai sya nagluluwas," taram ni Islaw mantang dinadalan si Luna na nagbabasa nin libro saka nagigibo nin assignment kaiba an saiyang Nanay. Napapundo si Islaw sa saiyang nahiling, dangan luway-luway siyang naglakaw parayo sa harong na Luna. Mantang naglalakaw si islaw sa baybayon pauli sa saindang harong, napatingag giraray sya sa langit. Nariparo nya na mabituunon an banggi, na garo baga mga aninipot na nagkikimat-kimat sa diklom. Pag-abot ni Islaw sa saindang harong, naglaog sya sa saiyang kwarto. Nagirumduman nya si piggigibo ni Luna. Kaya, binutbot nya man an mga libro sa saiyang bag. *** Tulong bangging dai nagluwas-luwas nin harong si Islaw. "Krrrrrrrrrring!!!" Parehas kan dati, pakatapos na madangog kan bilog na klase an bagting, pinalinya sinda nin duwa ni Teacher Yolly, dangan inapod saru-saro: "Three stars" "One star" "Three stars" "Two stars" "Three stars" "Three stars" "Two stars" "Islaw?" apod ni Teacher Yolly na nakangirit ki Islaw. "Ano po, Teacher Yolly?" "Three stars" an original work developed under the an original work developed under the
bikol|3|residual_prefix|An Referee  Zaya Chakma|An matibay na aking ini pinunan sunudon an saiyang pangarap puon kan siya aki pa asin nakaistar sa Rangamati. Si Zaya Chakma an inot na babaying Bangladesi na naging FIFA football referee! An referee iyo an tagahatol sa mga kawat kan football asin siya man ang nagsisigurado na an mga parakawat nagsusunod sa mga patakaran kan kawat. Ini sarong dipisil na trabaho-- kaipuhan padagos na mapadalagan kan referee an buong kawat, asin minsan nagiging peligroso man kun ang mga parakawat na-aanggot o dai nagsasang-ayon, pero aram ni Zaya kun pano magiging kontrolado an gabos. Kan aki pa si Zaya, an isports an saiyang pinakadakulang sekreto -- an saiyang mga magurang dai nag-aaram na siya sarong matibay na atleta. Sarong aldaw, habang nagbabasa nin dyaryo an saiyang ama, nahiling kaini an saiyang ladawan asin nabasa kun pano siya naka-iskor nin winning goal sa sarong kawat nin football. Kinaipuhan niya nin harahalabang paliwanag sa pangyayaring ini! Dai naghaloy, an saiyang mga magurang nagtugot na siya magpadagos sa pagkawat, basta siya man magiging matibay sa pagklase. An buhay kan sarong atleta kaipuhan disiplinado. Kaipuhan magmata nin amay bago pa magsirang an saldang para magdalagan asin diretso malaog sa klase para sa sarong aldaw nin pag-adal susundan nin pag-snack pirang oras bago magpuon an praktis sa football. Ginibo ni Zaya an rutinang ini sa laog kan pirang taon. Siya may pokus asin ma-enerhiya, si Zaya nag-igot na maray. Nagsikat siya sa sa larangan na ini, asin kan ,siya napili bilang midfielder kan National Women's Football Team. Kundi an saiyang pangarap biglang nawara-- na-irido an tuhod ni Zaya asin dai nakakawat nin pirang bulan. Aram niya na sarong salang hiro posibleng matapos an saiyang karera. Siya naggibo nin ibang plano sa buhay asin nagdesisyon na mag-adal nin Historya. Paka-gradwar niya, nag-ayon si Zaya sa Bangladesh Football Federation bilang sarong referee asin naging sarong coach kan mga aking babaying parakawat nin football sa Bangladesh Krira Shikkha Protishtan (BKSP). Siya an pinakainot na babaying internasyonal referee. Kan ,sa Sri Lanka, ginibo niya an inot niyang paghatol sa sarong internasyonal na kawat. Siya ang referee sa huring kawat sa pagitan kan India asin Iran. Kan ,napasaran ni Zaya an pinakadipisil na eksaminasyon para sa pagiging referee: an sertipikasyon kan FIFA. Ini sarong pinakadipisil na eksaminasyong pisikal asin teorya kun sain an pinakamatitibay sana an nakakapasar. Posibleng mahiling mo siya bilang sarong referee sa masunod na pankinaban na karawat! Siya nagpupuon naman mag-tukdo nin football sa mga aking babayi. Siya dai nagtutubod na igwang "kawat pambabayi" o "kawat panlalaki"; igwa lang matibay asin maluyang parakawat. An masasabi niya lang sa gabos na aking gusto magkawat nin football iyo an maging dedekado sa saindang mga pangarap uro-aldaw asin mag-adal. Asin syempre, pirming magsunod sa mga patakaran. An ma-inspirasyong istroya na ini parte kan koleksyon kan HerStories orihinal na ginibo kan HerStory Foundation asin ginibong indibidwal na libro sa paagi kan initiatibo asin pakikipagtabangan kan
bikol|3|title_repeat|An Takot ni Koneyo|Sarong aga, naghuni an mga gamgam asin inaappd an kada saro tanganing maghanap nin kakanln sa kadlagan Duman, igwang kadakulang kahoy na may pungot na mahahamot na himtong na prutas. Nagtururog an sarong Koneyo sa irarom kan kahoy. Bigla na sanang may nagdagungdong na tanog "Thud! Thud!" Garo spring na makaiktin na naglukso si Koneyo. Nakapagdalagan ining dai sa oras sa takot. Nagdalagan si Koneyo na nagkukurahaw. Narata na an langit, narata na an langit! Nagsasapasapa sa may kagugunan, natakot si baka sa barita asin nagdalagan na man kaibahan si Koneyo. Nagkukurahaw na nagdadalagan si Koneyo asin Baka. Magagadan na kita. Narata na an langit. Habang nagtururog, nagimata si Urig kan mga kurahaw. Pagal sa kakadalagan si Baka habang inistorya ki Urig. Narata na an langit. Magdalagan ka na ngunyan! Sungak-sungak na dagdag ni Koneyo. Narata na an langit! Isalbar nindo Buhay nindo! Sa labing na maghapot lamang sa nangyayari, nagdalagan na man kaiba ni Baka asin Koneyo si Urig. Nagdalagan an tulo para maistorya ini ki Heading Koneyo. Dai kumbinsido si Hading Koneyo kaya nagpaiba ini ki Koneyo duman sa lugar na narata an langit. Takuton na maray si Koneyo na darahon siya duman. Si Baka asin Urig man nagtukduan Kun sissy ma ako ka ini. Angguton na maray si Hading Koneyo. Sa kakahalat niya Kun isay maiba saiya duman, suminolo na sana ini. Nagsunod sina Koneyo, Baka, asin Urig sa katakotan. Kan pag-abot ninda, nahiling ninda man giraray duman gabos na normal, kundi kadakulon na narata g prutas an nakasalansan sa irarom kan kahoy. Sarong prutas an narata sa payo ni Koneyo. Sa oras na idto, nasabatan na man ni Koneyo Kun ano nangyari kadto. Nasupog siyang maray sa saiyang kamangmangan. Nasupog man so Baka asin Urig sa saindang kadaliang magtubod, saindang takot asin pagal na pagdalagan.
bikol|3|residual_prefix|Ate  Ate Tano Dae Nahuhulog an mga Bagay Paitaas|Nahuhulog an mga Bagay Paitaas? Ate, ate, maaraman gusto ko... Maaraman an ano nonoy ko, Maaraman an ano? Maaraman, maaraman, kun tano an mga bagay dae nahuhulog paitaas? Ano sa paghiling mo, nonoy ko, Ano sa paghiling mo? Sa hiling ko, sa hiling ko... Sabihon mo, nonoy ko, ano sa paghiling mo? Sa hiling ko Kan nakaaging panahon, an mga bagay nahuhulog paitaas An langit pano nin patos kan kendi asin sorbetes Sagkod pa man an bulan nadudutaan an pino kaining bitis Kan mga naglulutang na mga bubog na pasa O kaya man nagagakod an nagkikinang ka ining palda Sa mga pako na pano nin takla Sa himate ko Si gurang na babaeng nakaistar sa mga panganuron Napagal na magpara linig ta pirming maation Kaya isinumpa nya an kinaban; Puon kadto gabos na bagay nagsi baragsakan Kaya yan an dahilan kun tano dae minalayog pabalik an mga gamit Ta suya na si gurang na yaon duman sa langit Na umay na sya sa parong na mabata Kaya gabos na bagay hinurulog sa daga Tibay ko, adi hermana? Iyo, aram ko matalino ka, Nonoy ko, Baka tama ka din sa simbag mo, Pero duman sa libro na nabasa ko Bako yan an rason na naaraman ko Di ano palan an sainding sinasabi, ate? Ano an saindang sinasabi? Ano sa hiling mo, Nonoy ko? Ano sa hiling mo? Sa hiling ko, sa hiling ko... Sabihon mo Nonoy, sabihon mo, ano an nasa isip mo? Sa hiling ko Kan nakaaging panahon, may mga nahuhulog man paitaas Ini an kinauuyam pirmi ni Mama Susi ni Papa, An screw sa hikaw ni Mama, An mga barya na pinapaturon ta (na dawa aram tang malayog man sana sige pa kaya pirmi natatabuga ni Mama) Pag pauli mo haling bangketa; Nagkahurulog paitaas an sinaraudan kaya babay na. Kaya nag pangadyi si Mama sa Dios. Dinangog man sya tulos tulos. Asin gabos na bagay nagkahurulog. Naogma si Mama (sa dikit na panahon) Ngunyan, suya na ta makalat na sa salog. Kaya siguro dae na nahuhulog paitaas an mga gamit Salamat sa mga reklamo kan mga babaeng nadadagit Sa mga pipirang barya, screw, asin susi Bakong maurag tagala ako adi, ate? Aram kong matibay ka, hermano, Saka pwedeng tama ka din... Pero sa mga libro na nabasa ko Bako yan an sinasabi Di ano an sinasabi ninda, ate? Ano an sinasabi ninda? Ano sa hiling mo, hermano, Ano sa hiling mo? Sa hiling ko, sa hiling ko... Sabihon mo, hermano, ano sa hiling mo? Sa hiling ko May sarong halukab na demonyo sa irarom kan daga Arualdaw naghahalat sya habang an nguso nakabuka Hinihigop an duros pasiring sa saiyang makusog na baga... Asin mayo ng mahuhulog paitaas Habang sige sana an saiyang paghigop - Gabos mahuhulog paduman sa halukab na labot. Sa hiling ko Dakol nakakalaog sa nguso kaidto Si jolen ko, si putos mo, Si mga masisiram na tabog tabog na gibo ni Mama Pero dae taman kinakakan tapos biglang nawawara. Sa hiling ko in an rason kun tano dae nahuhulog an mga gamit paitaas Ta naghihidali sinda pasiring sa irarom kan daga Pasiring sa nakaabang na higante. Matalino ako, adi, ate? Syempre, tubod ako na matalino ka, Nonoy ko, Matalino ka Asin pwede man na an simbag mo tama... Pero sa libro na nabasa ko, Bako yan an nanudan ko Di ano an sinasabi ninda, ate, Ano an sinasabi ninda? Madya, Nonoy ko, Sasabihon ko saimo an sinabi ninda Sabi ninda, sabi ninda ... Ano an sabi ninda ate, Ano an sabi ninda? Sabi ninda Na gabos daa, an gabos Sa satung mahiwas na uniberso Binubutong an gabos, hinigop an gabos Kaining dakula asin daeng katapusang uniberso Pasiring sa saiya. Sabi ninda Na mas makusog an pagbutong kan mga DAKULANG bagay sa mga sadit na bagay Kumpara sa pagbutong kan sadit na bagay sa mga DAKULANG bagay. Pero tano dae nahuhulog an mga bagay paitaas? Halat, nonoy, maghalat ka muna. Sabi ninda An kinaban, an satong harong, Sarong NAPAKADAKULANG bagay Asin gabos na tao, kaiba an gabos na bagay digdi sa kinaban - An eroplano, an asul na balyena, magin an kadagatan - Gabos sana ini sararadit. Yan an rason Kun tano binubutong kita kan kinaban pasiring saiya Nin sobra sobrang kusog Kumpara sa pagbutong ta sa kinaban Pasiring satuya. SOBRANG KUSOG Na kita mismo, o an satuyang mga susi, o mga screws, o an satong mga barya Dae makadulagdulag, dae makalayog parayo, dae mawara, o dae nungka mahulog paitaas. Ining DAKULANG pwersa, ining MALAHIGANTENG pwersa An gamit kan kinaban para butungon kita Gabos kita, Dawa an mga pengwin sa puro kan kinaban, Pasiring saiya An apod GRA-VI-TY Totoo ba yan, ate? Totoo ba? Dae ako sigurado, Nonoy, dae ako sigurado. Pero sa gabos na nabasa ko Iyan an an sinasabi, DAGDAGAN PA AN KAARAMAN! Tano dae nahuhulog paitaas an mga bagay? Tres syentos singkwentang taon na an nakakaagi, Si Isaac Newton, sarong sikat na Ingles na sayantist, an nakahigda sa irarom kan puno kan apple hasta mahulugan sa payo. Habang hinihimas an gatok na anggog, napaisip si Newton kun tano dae nahuhulog an mga bagay paitaas. Dae naghaloy, nakaisip sya nin tiyorya na an kinaban garo sarong higanteng magnet, na inaakit gabos na nakapalibot saiya gamit an sarong makusog na pwersa. Ang dae nahihiling na pwersang ini, iyo an inapod nyang 'gravity'. Sinabi nya din na gabos sa laog asin luwas kan kinaban an nabubutong kan kada saro. An mga dakulang bagay, may mas makusog na pwersa sa pagbutong kumpara sa mga sararadit. Segun, habang nagrarayo an distansya kan duwang bagay sa kada saro, nagluluya ang pwersa na nagbubutong sa sainda. Pero bako sanang mga apol an pinapahulog kan gravity. Gravity man din an rason kun tano dae minasuway an bulan sa kinaban asin kun tano nag iikot an mga planeta sa saldang. Pero tano dae nahuhulog an bulan sa kinaban? Iyo ta an bulan igwa man nin sadiring gravity na minabutong man sa kinaban. Pero dahil mas makusog an gravity kan kinaban, minaikot an bulan satuya. Kun mas makusog kuta na an sa bulan, kita kuta na an nag iikot sa bulan! Pulbaran ining eksperiment! Kaipuhan mong: Nagkapirang lastiko Sarong sadit na bola Asin sarong gakod Ano an gigibuhon: Ilaag an mga lastiko sa palibot kan bola. Siguraduhon na higot an pakalaag kan mga lastiko. Ibugkos an gakod sa sarong lastiko na yaon sa palibot kan bola. Mag tindog sa tahaw kan kwarto o kun sain may mahiwas na espasyo asin paikuton an bola paikot sa saimong payo. Kun ma ipaikot mo nin makusog, an bola maikot sa saimong payo. Ngunyan butasan mo an gakod. Ano an mangyayari? Malayog an bola sa tanos na linya. Tano ini nangyayari? Iyo ta igwa nin tension force sa gakod, na rason kun tano direderetso an pag ikot kan bola sa saimong payo. Kan ini saimomg binutasan, nawara an tension force kaya luminayog an bola. Ngunyan, kunwari yaon an bolang ini sa bulan tapos ika yaon digdi sa kinaban. An gravity kan kinaban iyo arog kan tension force na nasa gakod. Kun mayo kaining tension force na ini, malayog asin madulag an bulan paparayo sa kinaban!
bikol|3|bio_tail|Emma|Muya ko kutang magduman sa baybayon mantang bakasyon. Alagad, pirmi akong mayong kairibahan ta an mga magurang ko sibot sa paggibo nin pelikula. Nakakalangkag! "Tara, Radinka?" Siisay daw an nag-apod sako? Nagkalag-kalag si Randinka. Nahiling nya an sarong aking babayi. "Tara?" Sabi niya Emma an ngaran niya. Papano naaraman ni Emma an ngaran ni Randika? Ay, mag-amigo an mga ama ninda. "Gusto mo magkawat?" hapot ni Emma. Nag-isip si Radinka kun ano an pwede nindang kawaton. "Maggibo kita nin kastilyong baybay!" sabi ni Emma. Garo magayon iyan. Inisip si Radinka kun anong klase nin kastilyong baybay an gigibuhon ni Emma... Kadakol nin gamit si Emma para sa paggibo nin kastilyong baybay! Waw! Inagda sya ni Emma na maglanguy-langoy. "Gustuhon kong maglangoy, alagad pàno daw?" hapot ni Radinka sa sadiri. Inagda sya ni Emma na maglanguy-langoy. "Gustuhon kong maglangoy, alagad pàno daw?" hapot ni Radinka sa sadiri. Matibayon magladop si Emma! Maugmahon an aldaw na ini para ki Radinka saka ki Emma! "Makawat kita utro saaga." Inistorya ni Radinka sa mga magurang nya an maugmang aldaw nya sa dagat kaibahan si Emma. An Tetra-Amelia syndrome sarong bihirang kundisyon na mahihiling sa kawaran nin mga bitis saka kamot. An "tetra" sarong tataramon na Griyego na an buót sabihon apat, mantang an "amelia" iyo an pagpundo kan pagtalubo kan mga braso saka bitis puon pa sa pagkapangaki. Dakol na tawo naghuhuna na an mga tawong igwa kan siring na hilang nakadepende saná sa tabang kan iba. An totoo, an mga tawo na igwa kaini kadakol na nagigibo, arog man kan iba. Kaya nindang makatukaw sagkod makahali sa saindang mga wheelchairs, kaya man nindang magkakan, magbulos, magsurat, magpinta, maglangoy, sagkod mga aktibidad na pwedeng gibuhon na solo. An pira sa mga bantog na tawong bisto na igwang tetra-amelia iyo an mga minasunod: Joanne O'Riordan, na sarong parasurat asin disability right activist; si Zuly Sanguino, na bisto sa bilog na kinaban bilang pintor asin mawot magkaigwang sadiring orphanage; sagkod si Nic Vujivic, sarong bantog na motivation speaker na mahilig sa paglangoy, pag-surf, sagkod paragliding. Itinatampok kan proyektong ini an mga babaying mababansay.
bikol|3|residual_prefix|Gurano Kagabat an Magabat|Uya an sarong balukag asin an sarong gapo. Arin an magabat asin arin man an magian? Makangising hapot, masabi ka. Magabat an gapo dangan magian an balukag, syempre! Uya an sarong elepante asin an parehong gapo. Arin an magabat asin arin man an magian? Dai masabutan na hapot, masabi ka. Magabat an elepante dangan magian an gapo, syempre! Halat, bako sabi mo na magabat an gapo? Iyo, huli ta mas magabat ini kisa balukag! Alagad MAS magian ini kisa elepante. Tibaad dai tama na sabihon na, "Ini magabat" o "Ini magian". Baad mas maray maghapot: Mas magabat daw ini kisa ibang bagay? Mas magian daw ini kisa ibang bagay? Alagad pàno an hapot na: Gurano kagabat an gapo na ini? Maaaraman ta daw an simbag na dai pinag-uulayan an mga elepante o mga balukag? Iyo, kaya ta! Pwede tang ikumpara an gapo sa sarong bagay na inaapod na kilogram*. An kilogram ginagamit para maaraman kun gurano kagabat o kagian an sarong bagay. An marhay na hapot ngunyan: Pirang labi sa sarong kilogram an gabat an gapo? O guranong mas magian sa kilogram an sarong gapo? *An 'kilogram' pareho sa 'kilo' o 'kg.' Puon ngunyan, sabihon tang kg pag gusto tang sabihon kilogram — mas halipot ini. Alagad, gurano daw kagabat an kg? Hilingon ta. Sabihan mo an paratinda nin gulay sa saod, "Tawan mo tabi ako nin kg sibulyas." Malaag nin pagabat na -kg an paratinda sa ibong na parte kan kiluhan, dangan tataparan nya man ini nin sibulyas sa ibong sagkod na magpantay an duwa. Bibilangon mo an sibulyas sa kiluhan. Igwa nin sibulyas. Buót sabihon sa kg, igwa nin na sibulyas. Alagad dai man ini pwedeng sundon pirmi. Kun saradit an mga sibulyas, pwedeng katampad kan kg an na sibulyas. Kun sinda man darakula, an kg pwedeng magin katampad nin na sibulyas. Kaipuhan tang makahanap nin bagay na an gabat eksaktong kg. Aram ko na! An litrong bote nin tubig, may gabat na eksaktong kg! Ngunyan na aram ta na ini, balikan ta an satuyang elepante. Gurano kagabat an elepante sa kg? Nasa ,kg! Kaya kun mapapatukaw mo an sarong elepante sarong puro kan kiluhan, mangangaipo ka nin ,na -litrong bote nin tubig para mahinimbang an gabat nya. ,kg man an gabat nin baka, o na mga idong midyum an pagkadakula! Ngunyan na napag-urulayan ta na an pinakamagagabat na mga bagay, maghapot kita nin mas durudakulang hapot: Gurano kagabat an kinaban? An kinaban, kaiba an gabos na mga yaon digdi, igwa nin gabat na... ... ,,,,,,,,kgs! O kaparehong gabat kan ,,,,,,,,na -litrong bote nin tubig! Magabaton iyan! Maski gamiton ta an gabos na tubig sa kinaban, kulang pa iyan para panuon an gabos na mga bote! Hah! Nagigin magabaton man an urulay na ini! Balikan ta an balukag. Gurano kagian an balukag? Nasa ,,na beses na mas magian ini kisa sa sarong kg. Kun malaag kan nin sarong -litrong bote nin tubig sa sarong puro kan kiluhan, kaipuhan mo nin ,,na mga balukag sa sa ibong na puro tanganing magin balanse an kiluhan. An sarong tagdo nin uran, mga ,na mas magian kisa sa sarong kg. Mga ,na tagdo nin uran an makakagabat na arog kan sarong -litrong bote nin tubig! An sarong tipasi nin asin, nasa ,,na beses na mas magian kisa sa sarong kg. Magianon yan na MARHAY! Ay! Tibaad nalulula ka na ngunyan. Saka gulpi na nin mga hapot sa isip mo. Mga hapot arog kan: Pàno ta titimbangon an butil nin baybay? Pànong man nanggad tinimbag kan mga taga-kinaban an kinaban? Siisay an nagdesisyon kan gabat kan kg? Sigurado akong dai ka na makahalat kan mga simbag pagdakula mo! I-guesstimate mo! Tamang-tama ini para sa klase saka sa harong, tatabangan kan aktibidad na ini an mga aki na magkuwenta nin gabat. Kaipuhan mo nin: — Duwang padis nin kiluhan na igwa nin duwang saluhan sagkud pagabat* — Sarong litrong bote na panô nin tubig — Mga bagay na igwa nin magkakaibang gabat na makukua sa saindong eskwelahan saka harong — sarong sadit na bag nin mga gulay, sarong libro, sarong duster, sarong patos nin bagas, asin iba pa. Ano an kaipuhan gibuhon: . Ipasa an bote nin tubig sa klase asin haputon an kada aki kun ano an pagmati ninda sa gabat. Matao ini sainda nin ideya kun gurano kagabat an kg. . Pasaru-sarong ipasa an iba pang mga bagay, haputon an kada aki kun mas magabat idto o mas magian kisa sa kg. Paukudan man kun pira an totoong gabat kan kada bagay na nakaputan asin isurat ini sa pisara. . Timbangon an mga bagay sa timbangan, an inot kumpara sa -litrong bote (tanganing masimbagan an hapot na "Mas magabat daw ini o mas magian sa kg?") saka kumpara sa mga totoong timbangan, tangani na mahiling kun gurano katama an guesstimate kan mga aki. *Kun masakit na makakua nin mga timbangan, mag-imbitar nin paratinda nin gulay sa klase (dara an saiyang timbagan). Sa Step sa taas, ipasa an bag nin mga gulay (na igwa nin iba-ibang timbang) sa gabos. Pag-isipan! . Sa pahina ,naaraman mo na an litrong bote nin tubig may gabat na eksaktong kg. Pirang bote nin tubig an kaipuhan mong tipunon para matampadan an SAIMONG gabat? . Aram mo na ngunyan na an sarong Indian elephant na may regular na pagkakadakula igwang gabat na ,kg. Kung sabihon saimo na an tren na panô nin mga pasahero kaparehong gabat kan elepante, pwede mo daw maaraman kun pirang kg an gabat kan tren? . Arin an mas magabat, kg na bakal o kg na cotton wool? Mga simbag: . ,,kgs . (x ,= ,,) . Magkapareho an gabat kan duwa huli ta pareho an timbang ninda — kg! Alagad an kg na cotton wool mangangaipo nin dakulang espasyo kumpara sa kg na bakal.
bikol|3|residual_prefix|Harong Ko Ba Ini|Sarong banggi, nagimata an sarong aking babayi na nakaistar bako harayo saimo huli sa malaen na ragubrob. Napangalas sya kan makahiling nin kino na naggigibo nin harong sa lanob kan saiyang kuartong torogan. "Ano an ginigibo mo?" hapot kan sadit na aking babayi. "Dai ka puedeng mag-istar didi. Harong ko ini!" "Dai, harong ta ini. Mas dakula an harong mo," sabi kan kino. "Mas dakula?" paghorophorop kan sadit na aking babayi. "Talaga?" Kaya nagdalagan sya sa kusina kun saen an saiyang ataman na ikus na Nat an pangaran. "Harong ko ba ini?" hapot kan sadit na aking babayi. "Dai," sabi kan ikus. "Mas dakula an saimong harong." Maparus sa luwas duman sa saiyang hardin. Maparuson. Kaya nagkurahaw an sadit na aking babayi sa mga kahoy tanganing madangog sya. "Harong ko ba ining hardin?" "Dai." simbag kan mga kahoy. "Mas dakula an saimong harong." "Gosh," paghorophorop kan sadit na aking babayi. "Gurano daw ito kadakula." Nagduman an sadit na aking babayi sa plasa. Pano duman nin kalapati na naghihingoang magsirung sa uran. "Harong ko ba ining plasa?" hapot nya. "Dai," sabi kan pinakadumog na kalapti. "Mas dakula an saimong harong," dangan ini napahatsing. Naglakaw sya nin halawig hanggang makaabot sya sa probinsya" kun saen nagsasabsab an mga tupa matapos an sarong mainitun na aldaw. "Harong ko ba ini?" hapot nya. "Dai," sabaysabay na simbag kan mga tupa. "Mas dakula an saimong harong." Nagduman an sadit na aking babayi sa kadlagan. Naghahagonghong an mga nakagigirabong mga lamok. "Trataron mo ining harong," sabi kan sarong lamok. Dai na sya makahalat na kagaton an sadit na aking babayi. "Dai, salamat," magalang na simbag kan sadit na aking babayi. "Sa hiling ko mas dakula an sakuyang harong." Sa paghanap nin mas dakulang bagay, nagtukad sa bulod an sadit na aking babayi. Sa pinakatuktok, nakahiling sya ki masinusupgon na leopardo na naghihingoang magtago sa huring niebe. "Harong ko ba ining bulod?" hapot nya. "Dai," inging kan leopardo sa niebe. "Mas dakula an saimong harong." Sa disyerto, naghingoa an sadit na aking babayi na magtukaw sa gapo, sa sirongan kataed nin mga tabili. "Harong mo ba ini?" hapot nya. "Dai na. Kaipuhan ko magbalyo sa lugar na may mas dakul na tubig," sabi kan tabili. Dangan naghapot ini, "Saen an harong mo?" "Dai ako sigurado," simbag kan sadit na aking babayi. "Hoy! Saen ka nagduman?" sabi kan sadit na aking babayi. "Saen man. Saro akong chameleon," sabi kan chameleon. Pakatapos sa disyerto, naglayag an sadit na aking babayi nin harayo sa kadagatan kun saen nakatupar sya nin gutom na balyena. "Hi, balyena," sabi kan sadit na aking babayi. "Harong ko baya ining kadagatan?" hapot kan sadit na aking babayi. "Dai," simbag kan balyena. "Mas dakula pa nin marahay an saimong harong. " Wara na maisip nin mas dakula na bagay sa kadagatan an sadit na aking babayi. Kaya nagpuon siya nin halawig... ----na byahe... ---pabalik. Asin kan makaabot sya sa saiyang kuartong torogan, nakamate sya nin kamondoan. "Maski saen ako nakaduman pero dai ko nahanap an harong ko," sabi kan sadit na aking babayi sa kino. "Iyo, nahanap mo!" sabi kan kino. " Ta an saimong harong bako sana an saimong kuarto o an saimong istaran. Bako sana an bansa kun saen ka nakaistar. Mas dakula. An harong mo iyo an buong mundo - asin an mundo harong kan kagabsan. Asin kaipuhan tang maging maboot sa mundo tanganing magdanay ining magayon na lugar para sa gabos. Inoyonan ini kan sadit na aking babayi asin pinarong an saiyang lampara. Naghigda sya sa kadikloman, naghorophorop sa mga makamanghang linalang na nakihiras nin harong saiya. Aram na nya an gigibuhon. Asin ika man.... Payabaon an Saimong Harong "Hi! An satuyang harong ay magayon na lugar. Pero kaipuhan maging maboot kan mga tawo tanganing magdanay an karahayan. Siguradong nariparo nindo sa agi-agi kan sadit na aking babayi an makusog na uran asin an nagpaparainit na panahon asin an nagtutunaw na niebe asin an polusyon sa kadagatan. Alagad may pagasa pa an satuyang harong. Kaipuhan ta sanang atamanon ining marahay. Dai man ini mapagal. Asin naadalan na nindo na saro sa pinakaimportanteng bagay na gibuhon an pagpayaba sa harong. Para sa pakinabang kan kagabsan, ika, ako, an mga hayop asin an sadit na aking babayi na nakaturog sana. Marahay na banggi!
bikol|3|residual_prefix|Kan Magturaok si Inok|Sa barangay kan Bagamanok, may dakulang talisayon na an ngaran si Inok. Digdi, igwang tóka an mga lalong na arog niya. Maturaok sinda sa aga—saka na mapuon an gibo kan mga tawo sainda. Maturaok sinda sa hapon—saka an aldaw matatapos na. Dakulang manok si Inok. Pero dai sya nakakasabay sa pagturaok kan iba. Kun bakong naiinot, nahuhuri naman sya. Maluya kaya an pagdangog nya. Mayong mahiling na marhay an saiyang mga mata. Sa gilid minsan, sya nagtutukro na sana. "Daing-data ka. Udto na lugod ko pirmi pag mapasiring sa uma." Nababaldi si Lucio, an kagsadiri nya. Si Inok tinauhan man sana kan pinsan kaining si Perla. "Napupuyat baga kami sa manok na 'yan. Salâ man sa oras pag nagtuturaok—minsan, matanga pa, nagtuturaok na." Narumduman nya si sabi kadto ni Perla. "Kaya gayod pinananao ka na sana," sabi ni Lucio saiya. Kaidtong kaaldawan kan kapitan nindang si Maryo, naisipan ni Lucio na an manok iregalo na sana. Mabuot si Kapitan Maryo. Binubutasan sana siya kaini sa natad. Pig-aambudan sya kaini sa aga, sa udto, sa banggi—minsan, dawa ngani nagsisinarom na. "Hoy, Maryo! Dai ko nadadangog magturaok an lalong mo! An sa kataid ta an nadadangog ko kaya ko namamata. Bunua na daw 'yan sa pista!" kutat ni Carlita, ki Maryong esposa. Pinasipara sana ni Maryo an agom nya. Arualdaw, pinapatuka nya si Inok sa may lagwerta. Minsan mais; minsan paroy an pagkakan nya. Aga-hapon, basog sya. Sa tubig bastante an rârá-an nya. Tapos pag aga, an pinalipot na ginâgang dahon-kalunggay sagkod herba buena kinakarigos kaini sya. Pinapadangat si Inok ni Kapitan Maryo na garo bagang aki nya. Nag-agi an pirang aldaw, an mga taga-Bagamanok ma-pista na. Sa tambubong ni Kapitan Maryo, an kadaklan na paroy namolino na. Sarong banggi, nakilaghanan si Inok ta may nagkaramas-kamas sa kamalig na hinahapunan nya. Nakakadangog na sya! An tanog nagpaparakusog! a Nagragot tapos buminuka an pwerta. Pigburikat ni Inok an saiyang mga mata. May namansayan sya: may mga aninong naglaog sa tambubong ninda. Hinugot ni Inok an saiyang ginhawa, tapos an sabi nya: "Oook-oaaaooooooooook!" Nagkagirimata sa Maryo saka Carlita. Haros mabungog sinda kaya naggirios tapos nagruluwas sa harong ninda. Hali sa kairaroma huminangos giraray si Inok, saka, "Oook-oaaaoooooooooooooook!" Hinanap kan duwa kun sain naghali an makusugon sagkod halawigon na turaok na garo bagang ambulansya. Si Inok, huminangos giraray tapos saro pa, "Oook-oaaaooooooooooooooooooooook!" "Sa tambubong ta hali an makusugon na garong sirena!" kutat ni Carlita sa esposo nya. "Manok mo yan, an nagtuturaok baga!" "Hilingon ko, madya na!" Duminalagan si Maryo pasiring sa tambubong ninda. Nagburungkaras na an kataraid ninda—an makusugon na turaok nagkadarangog man ninda. Paduruman sinda sa may ka Carlita nag-urusisa. Paluwas na kuta nin parada, nahikap ni Maryo saka kan ibang kahimanwa an duwang lalaking taga-Estancia palan daa. May doseng sakong dara-dara sa saindang pamabá. Mga bago mag-ala-una, sa istasyon kan pulisya ni Maryo sinda pinabartolina. "Marhay palan ta yaon an manok nindo duman, kapitana," an sabi kan nagkapira ki Carlita. Pagkaaga, hayahay si Maryo sa saindang lagwerta. "O, Noy, pagkape na!" dinuhol ni Carlita an tasa sa esposo nya. "Kun dai gayod kita nagimata, baad dai nindo nadakop si naghâbon kan bagas ta." "Sabi ko na daw, ta mauumayan ka pa. Dai saimo nasayang si bahog saka bulong ta!" Kapot-kapot ni kapitan si Inok, pinapaasuhan kan sigarilyo kaini tapos hinahapihap sya. "Kun dai ka gayod nagturaok, ay! Dakulang disgrasya!" an original work developed under the an original work developed under the
bikol|3|residual_prefix|Kilingling|Baraylihan na", sabi ni Lingling sa saiyang mga tugang mantang nagkakarawat sinda sa baybayon. Sa gabos na bulan, an Setyembre an pig-aabangan ni Lingling. Ini an panahon na mapatiribayan sa pagbayli sa Lapay Bantigue Festival an mga gamgam na arog nya. "Magbali ka sa barayli, Ate Lingling, tanganing mahiling kan gabos an saimong talento," sabi ni Liro. "Iyo nanggad. Kayang kaya mo iyan. Dai mo pansinon an mga nagkakaraw saka nagngingirit saimo," dagdag pa kan Mama ni Lingling. Ngirit an naisimbag ni Lingling. Hadit sya, mayo siyang tiwala sa saiyang sadiri. Natuod syang magbayle nin solo tanganing mayong magngirit saiya. Mas halipot an walang bitis ni Lingling kaysa tuo kun kaya nakakiling an saiyang lawas. Mantang nakatugdon sya sa bakawan o sa baybay, pigkakalapakapa niya nin duwang beses an saiyang pakpak sabay kan pagkiling patuo saka pawala saka pigduduko nya an saiyang payo na nagpipiling-piling na garo nakaduko an saiyang tuka sa baybay o dagat. Pauru-utro nya ining piggigibo na garo may tugtog siyang nadadangog. Kan sunod na aldaw, nagpapraktis bayli si Lingling kan mahiling sya kan saiyang kataraid na harong. "Kilingling! Kilingling!" kurahaw ninda Ilay, Teri saka Onin. Pigranihan ninda si Lingling. "Kwak-tak-tak. Kwak-tak-tak. Mabali ka sa barayli, Kilingling?" hapot ni Teri. Nasusupog na nagtango si Lingling. "Gusto kong testingon," simbag nya. "Pano ka man mabali duman kun arog ka iyan an saimong bitis," sabi ni Ilay sabay hiling sa mga bitis ni Lingling. "Garo ka matutumba pag nagbabayli. Makanuson hilingon, Kilingling!" tuya pa ni Onin. Grabe an ngirisihan kan tulong lapay. "Kiling si Lingling! Kilingling!" dagdag pa kan tulo saka nagngirisihan sinda nin makusugon. Garo na mahiribi si Lingling saka naglupad parayo. Nagduman sya sa likod kan raot na kubo harani sa uma. Nagtago sya duman tanganing dai mahiling ninda Ilay, Teri saka Onin. Bigla na may nadangog na nagtutugtog si Lingling. Pigsirip nya an laog kan kubo saka pighiling nya an palibot. Dai man nin tawo o hayop. Maingat na naglakaw si Lingling. Pigsundan nya kun sain an tugtog. Sa saiyang paglakaw, nahiling nya duman an mga lapay na nagbabayli. Natakot syang ngiritan pag nahiling sya kan iba kun kaya nagtago si Lingling sa nakatambak na dagami. Dagos na nadadangog ni Lingling an tugtog. Nahali an takot sa saiyang daghan mantang pigdadangog nya an musika. Napapikit si Lingling. Dai naghaloy, pigkakalapakapa na ni Lingling nin pigduruwang beses an saiyang pakpak sabay an pagkiling kan saiyang lawas patuo saka pawala. Nagyuyuko man an saiyang payo na nagpipiling-piling na garo nakatukdo an saiyang tuka sa daga. Maugmahon si Lingling sa saiya pagbayli. Maugma sya na nagigibo nya an gusto nya gibuhon na mayong nagngingiririt. Pak! Pak! Pak! Napabuklat an mata ni Lingling kan madangog niya an makusugon na urupakan. Nagpundo sya sa pagbayli saka pighanap kun sain nagpuon an urupakan. "Kwak-tak-tak. Kwak-tak-tak. Igwa kang talento sa pagbayli. Gusto mong mag-iba sa samuyang grupo? Mabali kami sa Lapay Bantigue Festival," sabi kan lider ning mga lapay. "Pwede daw akong magbali dawa arog kaini an sakuyang bitis? Dai ko garo kayang gibuhon an kaya nindo saka baka makaraot pa ako kan bayli nindo," simbag ni Lingling. "Nahiling kan samuyang grupo an saimong kakayahan. Gabos kami nagtutubod sa saimong talento. Magtarabangan kita para sa karahayan kan gabos," sabi kan lider. Dai tulos nakasimbag si Lingling. Nagirumduman nya an sabi kan saiyang Mama saka tugang. "Tama si Mama saka Liro. Dai dapat ako matakot. May talento ako dawa arog kaini an sakuyang kundisyon. Mahihiling ninda Ilay, Teri, Onin saka gabos na gamgam an talento ko sa pagbayli," sabi kan isip ni Lingling sa saiyang sadiri. Naghapot utro an lider. "Gusto mo magbali samuya?" "Iyo, mabali ako," simbag ni Lingling. Magpuon kaidto, bako nang solo kun magbayli si Lingling. Kaibanan na nya an saiyang mga bagong amiga. Nagin patas an paghiling saiya kan gabos dawa mas halipot an saiyang sarong bitis. Kilingling! Kilingling! Iyan an apod sa satuyang bida.An totoo ka iyan, Lingling an ngaran nya, sarong gamgam na Lapay. Mahiligon sya magbayli dawa pigngingiritan sya. Gustuhon nyang magbali sa pinakaespesyal na baraylihan sa saindang banwaan.Kaya lang pano? Mariribayan kaya ning urupakan para ki Lingling an saindang ngiriritan? an original work developed under the an original work developed under the
bikol|3|residual_prefix|Kurakog Kataning sa Pagturog|"Kokoy, pag dai ka nagturog pagkaudto kukuanon ka ni Kurakog, an higanteng taga-Isarog," iyo an patakot sako kan mga gurang. Si Kurakog dakulang lalang. Kaya ka daang taduson na garo kuto. An lakdang ni Kurakog nakakatanyog nin mga puon kan nyog. An tingog ni Kurakog nakakabungog. An saiyang tangis kayang magpabulos nin dakulon na tubig sa salog. An hangaw nya kayang iusog an bukid Isarog saka an bulkan Mayon. Si Kurakog daa makangirhat na lalang. Kukuanon daa ako ni Kurakog. Iyan an sabi sako kan mga gurang kun dai ako magturog pagkaudto. Alagad, nag-iba an nda sako kan pigsalbar ni Kurakog an samong baryo Kamaligan. An dating pigdudulagan na higante, ngunyan nagin katuod na. Dakulaon si Bulan kan bangging idto. Maliwanagon na maray. Garo man sana si Saldang pagkakaaga. Haranihon man ining maray. Garo sana yaon sa taas kan bukid Isarog. Nagkurahaw nin pag-umaw an mga taga-Kamaligan. "An Bulan! An Bulan! Saindong maanan! Dai na kita madidikluman!" Nagrukyaw an mga tawo. Nagtiripon an gabos saka nagpasalamat. Nag-atang sinda nin mga prutas saka gulay. Nagbarayli sinda hanggan matanga saka nagkarantaan. Igwa nin naggigitara. Igwa nin nagpupukpok kahoy. Igwa nin nagtataghoy. Alagad, sunod na aldaw, dai na nagpahiling si Saldang. Padagos an banggi saka yaon man nanggad si Bulan. Nagturog giraray an mga taga-Kamaligan saka naghalat nin aga. Sunod na aldaw, dai na naman nagbutwa si Saldang. Duman nagpuon maluyos an mga pananom. An mga tanom kan mga parauma, dai na nagburunga. An mga gulay saka prutas bako nang maugma. Nagpuon man magsulwak an tubig sa salog. Pirmi nang pigbabaha an mga taga-Kamaligan. Nagtiripon an mga tawo tanganing mag-arang ki Bulan. Muya nindang magpahingalo nguna ini. Si Saldang naman an muya nindang mahiling. Nag-atang giraray sinda nin mga prutas saka gulay. Alagad, an mga ini aralang na. Nag-atang sinda nin mga bayli saka kanta alagad an mga ini mamundo na. Nakimahirak an mga taga-Kamaligan. "O Bulan! O Bulan! Magayon ka nanggad sa kalangitan alagad kaipuhan mi na si Saldang!" Alagad, habo man nanggad ni Bulan. Ugmahon sana syang naka-antabay sa panganuron. Naisip kan mga gurang na maghagad nin tabang ki Kurakog. Sainda ining pigpakiulayan na tahuban nguna si Bulan dangan agdahon si Saldang. "Kurakog! Kurakog! Tabangi kami," pakimahirak kan sarong gurang. "Ano an maitatabang ko?" simbag ni Kurakog. "Pirmi na sanang banggi. An mga pananom dai na nagdadarakula. An salog pirmi nang taob," sabi kan gurang. "Sige, matabang ako," simbag ni Kurakog. Luway nagbuhat si Kurakog sa pagkahipray. An hiro, biyong malikay. Antabay na daing makigkig dawa mga buskay. Pigkua ni Kurakog si Bulan saka pigtago ini sa likod nya. Labing kadikluman an igwa ngunyan sa Kamaligan. Namundo an mga tawo. Huli kaini, inagda ni Kurakog si Saldang. Giraray namansayan an gayon nin Kamaligan. An salog, tuninong, garo umboy na nangaturog. Ugma man si Kurakog. Alagad, nakiulay si Bulan ki Kurakog na makapag-antabay man giraray sya sa panganuron kaiba kan mga bituon. "Tugot ako. Ako an makapot saimo. Makakasirip ka sa langit. Tutugutan taka man mag-antabay sa panganuron," sabi ni Kurakog. Uyon an mga taga-Kamaligan. Yaon naman si Kurakog pirming nakaantabay. Puon kaidto, igwa nin mga bangging mahihiling na bilog si Bulan mantang tangol ini ni Kurakog. Igwa nin mga bangging kabanga sanang mahihiling si Bulan pag kapot ini ni Kurakog. Pag mayo si Bulan sa panganuron, si Kurakog nasa Isarog, nagtuturog. Si Kurakog na kan mga gurang na makatakot, katuod na kan mga taga-Kamaligan. Urog ming mga aki na sa pagkaudto kaipuhan magturog. "Kokoy, si Kurakog mataning saimo tanganing ika mangaturog," sako ngunyan kan mga gurang. an original work developed under the an original work developed under the
bikol|3|pub_marker_in_body|Mamuhay na may Pagkasararo|Sarong aldaw, an pamilya kan uwak asin pamilya kan gansa luminipat sa parehong dakulaon na kahoy. Maiwas an kadlagan, buda dakol na mga tinanom na kahoy. An kada pamilya naglalaom na makahanap su saro pang pamilya na maiistaran. Kundi, pwedeng magkaigwang iwal kawsa kan pagbaranga nin ispasyo. Kaidtong naghali an mga magurang para maghanap nin kakanon, winalat ninda an saindang mga aki. Sa kahaluyan naging mag amiga an duwang sadit na uwak asin gansa. An sadit na uwak asin gansa sabay na naglakaw-lakaw sa kadlagan. Pagkalipas, nakahiling sindang elepante asin tigre na naga-agi sa sadit na dalan. Pighuna kan sadit na uwak asin gansa na aatakihon kaini an kada saro. Alagad, an elepante asin tigre nagsibligan. Ikinangalas ini kan sadit na uwak asin gansa. Pigsabi kan elepante, "Pare-pareho an satuyang kusog, alagad magkakairiba-iba an mga pinagkakan." Dae ta kaipuhan na mag-iwal. Pwede kita magpadagos sa kanya-kanyang dalan, maski na sadit an agihan. Turutadtaod, sa luwas kan kadlagan, an sadit na uwak asin gansa nakadangog nin mga boses. An inang ikos nagtatao nin gatas sa sadit na kino. An inang ikos nagtaram, "Nawawara an sakong mga aki buda an sadit na ikos na ini dae kaiba an saiyang ina." Sa paagi na ini ako makakatabang sa nangangaipo. Sa puro kan dalan, nakahiling sindang ido. Ano an piggibo nya? Nagtatao sya nin kakanon sa sadit na ikos. Nagpaliwanag an ido na an darakulang hayop dapat maging mabuot sa saradit na hayop. Naging eksayted an duwang bayong sa saindang naukudan: Dae na kaipuhan na ang mga hayop na magkasing kusog mag-iwal, gabos dapat magtabang sa nangangaipo, buda an darakulang hayop dapat na maging mabuot sa saradit na hayop. Siguro mamumuhay na maugma an mga pamilya kun ini gigibuhon ninda. Dali-dali sindang nag-uli sa saindang mga magurang. An pamilya kan uwak asin gansa, puon kaidto sinunod an ideyang naukudan kan saindang mga aki. Pagkatapos, nagkasararo sinda dangan nagpuon na mamuhay na maugma sa dakulang kahoy. Mga Kahapotan: . Ano an pighahaditan kan duwang pamilyang bayong? . Ano an pigsabi kan elepante, inang ikos, asin ido? . Ano an naukudan kan duwang sadit na bayong? . Ano an tulong pangyari an nagirumduman mo sa ? An sarong kolaboratib na pagsikap sa pagitan kan Myanmar Storytellers buda Benevolent Youth Association (Yangon), an naggigibo kan mga librong pan-aki sa Burmese buda iba pang tataramon sa Myanmar ta nganing maipabalangibog na libre sa mga kaakian sa bilog na Myanmar. An mga istoryang isinurat asin pig-larawan kan mga artista sa Myanmar para sa mga taga-dagog sa Myanmar ta nganing masulosyunan an mga isyu sa katoninongan, pagparaya, pagkakairiba-iba, kasarian, kapalibutan buda karapatan nin aki.
bikol|3|residual_prefix|Matinabang na Gamgam|Sarong aldaw, nagsisira si Lolo Prak sa sálog kan nakahiling sya sa pangpang nin sarong sugok. Magayon an sugok, makulor na garo dawani. Kinua nya ini dangan ipinuli sa harong. Dai naghaloy, sarong magayon na kulor-dawaning gamgam an nahimsa hali sa napapalain na sugok. Inataman na marhay ni Lolo Prak an gamgam, sagkod na nagpaparagayon ini lambang aldaw na minaagi. Pinadangat kan mga tawo an gamgam saka nginaranan ninda ining Magayon. Siring man, pinadangat kan gamgam an mga tawo. Pirmi syang naghahanap nin mga sungo para sainda dangan nakikikawat sa mga aki. Sarong tag-alang, mainit nanggad an panahon, nagkaigwa nin kasulo na nagdara nin takot sa mga tawo. Kan nahiling ni Magayon an asó, naglayog sya pasiring sa kasulô tanganing magtabang. Dakol an mga nagdakit sa salog tanganing makarayo, mantang an iba man nagpawalat tanganing magtabang pauntukon an kasulo. Linibot ni Magayon an barangay para na hanapon si Lolo Prak, alagad dai nya ini masumpungan. Nahiling ni Magayon an mga aking nalaóm kan asó saka kalayo. Kaipuhan ninda nin tabang! Daing pagduwa-duwang kinua ni Magayon an aking babaying naka-wheelchair dangan ilinayog nya ini. Mantang parayo sinda, nahiling ni Magayon na nalálaom man si Lolo Prak sa kasulô. Kan naisalbar na ni Magayon an aking babayi, pagal na sya saka an mga balukag nya nadanyaran na. Pinakiulayan sya kan mga tawo na dai na magbalik sa barangay, alagad naglupad nanggad sya pasiring sa kasulô tanganing tabangan si Lolo Prak. Sa paglayog nya sa kalayo, nasulo an magayon nyang pakpak. Nahanap nya si Lolo Prak dangan tinaidan nya ini. Nagsakay si lolo Prak sa likod ni Magayon dangan ilinayog sya kan gamgam parayo sa kasulô. Kan sinda ligtas na sa katibaadan, binubuan kan mga tawo an mga pakpak ni Magayon. Dai nakulgan an gamgam alagad an nadanyaran kan kasulô an magayon na mga kulor kan saiyang mga balukag. Nahandal si Magayon na tibaad dai na sya padangaton kan mga tawo nin huli ta naraot na an kulor-dawani nyang mga balukag. Alagad urog na inataman kan mga tawo si Magayon. Dinarahan sya ninda nin mga kakanon na makakapakusog saiya. Dai naghaloy, nagbalik an baskog kan saiyang hawak. Kan andam nang maglupad giraray si Magayon, nagparalakpakan an mga tawo tanganing pakusugon an saiyang buót. Tinawan sya ninda ning pulang alikboy bilang pasalamat sa mga ginibo nya sa tahaw kan kasulô. Tinawan man ninda sya nin bagong pangaran. Siya na ngunyan si Uragon! Sa karahayan-buót kan Smart.
bikol|3|residual_prefix|Nagtabsong si Tiny|Sa pampang nin sarong misteryosong danaw, nakaistar an sarong aking babaying Tiny an ngaran. Sa aldaw, ginigibo nya an mga bagay na muya nyang gibuhon. Dangan sa banggi, iniistorya nya ini sa saiyang tugang na babayi. Hararom an saiyang interes sa mga bagay, kun kaya ipinagngangalas an danaw na harani sa saiyang harong. Igwa syang dai masabutan dapit digdi. Kun kaya minawot na ini saiyang aramon! Alagad kaipuhan nya nguna mag-andam. Huli ta determinado sya, inadalan nya kun pàno maglangoy dangan nag-ensayo sya arualdaw tanganing magin matibay. Nag-abot na an aldaw na andam na si Tiny. Maugma syang nagduman sa danaw. ...dangan nagbuntog sya sa tubig. Mantang nakahiling sa danaw, nag-andam si Tiny para magtagbang. Alagad inabtan sya nin pagduwa-duwa. Hararom an tubig. Siisay an nakakaaram kun ano an yaon sa irarom kaini? Dai nya aram kun ano an gigibuhon, kaya naisip ni Tiny an saiyang tugang. Pirmi ining natatakot sa mga bagong bagay alagad dai nagsusuko. Dawa si Tiny dai man masuko. Binutsan nya an sanga, pati an gabos nyang takot, naghangos sya nin hararom... dangan naglukso! Sarong higanteng gibsaw! Sarong maugmang pagmati! Tapos na an paghalat ni Tiny, naglalangoy na sya sa danaw. Kadakol na mga sira! Manlainlain na korte, pagkadakula, saka kulor. Panô nin pagngalas, minawot pa ni Tiny na magrurip pa sa mas hararom. Dai naghaloy, kasabay nya na sa paglangoy an makangangalas na mga linalang na ngunyan nya pa sana nahiling. Dai pa man sya nahihiling kan mga ini. Pairarom nin pairarom, nagrurip pa sya lampas pa sa mga linalang na garo kaleidoscope an nguso. Huna ni Tiny, kakakanon sya kan mga ini, kun kaya inabtan sya nin takot! Alagad an mga nasabing linalang luway-luway sanang nagrayo saiya. Sa ngunyan, haros maubusan na sya nin hinangos. Alagad an madunong na si Tiny nakakua nin espesyal na mga sabó na hinahangos nya tanganing makapadagos sa pakikawat sa bago nyang mga katuod. Dai nya pa namatian na arog kaini kabuháy! Magayunon saka makangalas an danaw, alagad kaipuhan nya nang magpuli. Dai na makahalat si Tiny na maiistorya nya sa saiyang tugang an mga nangyari saiya sa irarom kan danaw. Ano daw an saiyang iniisip? Nanugâ si Tiny na dai nya malilingawan an aldaw na ini. Nanudan nya na na magigibo nya an anuman na kaya nyang isipon. Mantang nagbabalad sa saldang, naisip ni Tiny: "Ano daw an sunod?"
bikol|3|residual_prefix|Nakangirit Ngunyan si Phoe Tar Lay|Igwa nin hilang na HIV si Phoe Tar. Kaya dai sya nagngingirit. An nakakatabang sana ki Phoe Tar Lay na magrahay an pagmati iyo an pagdalan kan mga madyik ni Phoe Sein. Si Phoe Sein an idolo ni Phoe Tar Lay. Dawa gusto ni Phoe Tar Lay na magkawat, dai sya nagkakawat. Dai man sya nagngingirit. Habo nyang makikawat sa iba. Gusto nya sanang magdalan sa TV kan mga madyik ni Phoe Sein. Mayo syang kaibahan magkakan sa eskwelahan, dai nanggad nagngingirit si Phoe Tar Lay. Pagpupuli hali sa eskwelahan, dai nakikiulay si Phoe Tar Lay sa mga kaklase nya. Saka dai sya nagngingirit. An salamangkerong si Phoe Sein sana an nasa isip nya. Huli ta haloy nang mamundo si Phoe Tar Lay, nagniniwang sya saka hilangon. Dai na sya nakakaklase. Dai man lamang sya nagngingirit. An mga barkada ni Phoe Tar Lay na sinda Su Su saka Ko Khant nakarisa na naglalala na an saiyang hilang, kun kaya naghanap sinda nin mga paagi para sya matabangan. Dinara ninda Su Su saka Ko Khant si Dr. Mo Mo sa harong ni Phoe Tar Lay. Naabutan ninda sya na nagdadalan sa TV nin madyik arog kan pirmi nyang ginigibo. Sabi ni Dr. Mo Mo, "Aha, gusto mo an madyik ni Phoe Sein. Pag nagrahay an pagmati mo, dadarahon taka sa saiyang programa." Biyong naugma si Phoe Tar Lay. Nagsimbag sya, "Iyo talaga?! Kun iyo, gusto kong maumayan ako tulos!" "Kun gusto mo giraray na magin makusog, dapat inumon mo pirmi an saimong bulong." "Magpahingalo ka nin tultol." "Magkakan nin masustansiyang pagkakan, para magkaigwa kang kusog para makikawat sa mga barkada mo." Dinangog ni Phoe Tar Lay si Dr. Mo Mo. Dai naghaloy nagbalik an saiyang bagsik! Dinara sya ni Dr. Mo Mo sa programang pan-madyik ni Phoe Sein arog kang naipangako kaini. World AIDS Day kan aldaw na idto. Sa tahaw kan programa, nag-untok si Phoe Sein tanganing magtaram. "Saindo gabos, muya kong iusip na igwa ako nin HIV. Sinasabi ko ini ta habo kong magsapò nin diskriminasyon an mga tawong igwa nin HIV o AIDS. Sa mga na-diagnose na igwa nin HIV o AIDS, dai kamo magtarago. Magi kamong makusog, magin maugma, asin pangatamanan an sadiri pati man an iba." Nakubhanan si Phoe Tar Lay. Sa inot na pagkakataon sa haloy na panahon, nagngirit si Phoe Tar Lay. Hali sa pagigin mamundo, nakahanap si Phoe Tar Lay nin kusog na atamanon an sadiri sagkod magin maugma. Sa sunod na aldaw, nakikawat na si Phoe Tar Lay sa mga amigo nya. Maugma sya kaiba si Su Su sagkod si Ko Khant. Gabos na sinda nagngingirit ngunyan. An HIV saka AIDS mga temang na nakakangirhat asin nakakaribong para sa satuya gabos. An HIV pwedeng magin AIDS kun mayo nin tultol na medisina asin pangangataman. An mga tawong igwa nin siring na hilang, pwedeng makadanas nin depresyon asin pagkawara nin gana sa pagkakan arog ki Phoe Tar Lay. Importante na manudan ta kun ano an HIV saka AIDS asin kun pàno man magtao nin ayuda sa mga tawong nangangaipo nin suporta. Magkonsulta sa knowledge healthcare professional na harani saindo para sa dugang pang impormasyon. Mga Hapot . Tano ta dai nagngingirit si Phoe Tar Lay? . Ano an abiso ni Dr. Mo Mo ki Phoe Tar Lay tanganing magin marhay an saiyang salud? . Tano ta nagngingirit na ngunyan si Phoe Tar Lay? . Nagkahilang ka na? Pano mo pigtatabangan an saimong mga barkada na nagkahilang? sa paagi nin sarong book development workshop na pinagtarabangan kan An asin nagpopondo nin mga libro na para sa mga aki sa mga tataramon na Burmese sagkod iba pang mga tataramon sa Myanmar. Tinatao an mga libro sa mga aki duman. An mga tigsurat sagkod tigkurit nin mga taga-Myanmar para sa mga taga-Myanmar. Igwa ini nin katuyuhan na magtulod kan katuninungan, pagigin mapagpasensya, pagkakaiba-iba, gender, kapalibutan, sagkod karapatan kan mga aki.
bikol|3|bio_tail|Paduman sa Isla Para sa Pagturuparan|An kadagatan nagtatao nin ugma ki Maraia. Dae sya magsasawang mansayan ini sa maghapon. An dagat minsan asul, ini minsan berde. Pero ini pirme nagkikinang. An pinakamagayon sa gabos ini naeenjoy niya dawa dae siya nakakadangog. Suno man kan ido niya na si Bobo an kadagatan. Siya man lang an nakakaintindi sa mga iniisip ni Maraia. Sindang duwa na magbarkada maduman sa pagturuparan sakay sa drua ni Maraia. Winawagwag ni Bobo an saiyang ikog sa baroto. Pailing-iling an saiyang payo na garo nagsasabing,"Yaun na kita?" "Harani na kita, Bobo!" sabi ni Maraia habang tinutukdo an isla. Padagos na winawagwag ni Bobo an saiyang ikog sa baroto. Maugma ini na maray kaya dae napapauntok. Tigkaag ni Bobo an saiyang mga sadit na kamot sa mga kamot man ni Maraia. Ini an saiyang paagi nin pagsasabi nin "dios mabalos". "Salamat man saimo, Bobo. Ika parte naman nin pamilya." Nagrikas an drua paduman sa isla kan Via. Namamati man ni Bobo na igwang nagbabagabag ki Maraia. Dinilaan niya an kamot ni Maraia, garo baga naghahapot, "Ayos lang ika?" "Maugma ako na mahiling giraray an pamilya ko," sabi ni Maraia sa sadiri nya. Naghangos siya nin hararom. "Pero sana magiromdoman ninda na kaya ko makawat an kawat ninda dawa dae ako nakakadangog." Pero mayong nakakagiromdom. Mayong nakakareyalisar na si Maraia kaya man kawaton an kawat ninda gabos. Mayong nakakarealisar...puwera kay Lisa. "Hello, Maraia. Kumusta ika? sabi kan pinsan niyang si Lisa. "Hilinga, nag-adal ako nin Fijian Sign Language pagkatapos kan huri ta na pagturuparan." Nabigla si Maraia. Naghiling sya kay Bobo asin napaisip, "Kinakaulay nya kita?" "Iyo, iyo!" Nagdalagan si Bobo paikot mantang winawagwag su ikog nya. Tulos man na nagngurusdot si Maraia. "Pero dae ta ka maintindihan," sabi nya kay Lisa gamit an saiyang kamot. Nagngirit lang si Lisa kay Maraia. Kinaputan nya an kamot kaini asin inagda sa puon kan akasya. Nakahanap sinda nin malimpoy na lugar asin nagkawat nin talanoa. Dawa magkaiba an gamit nindang pasabot, nagkakaintindihan man giraray sindang duwa. Ara-atsan nagbali naman an iba nindang pinsan. Gustuhon kan mga pinsan ni Maraia an drua. Sa mga minasunod na aldaw kan semana, inubos ninda an saindang oras sa pagbabaroto sa lawa. Tinukduan ni Lisa si Maraia kan pasabot kan mga paborito nyang tataramon habang nakasakay sa drua. Mabilison maglipas su oras habang sinda nagkakarawat, dae ninda namatian na panahon na palan para mag-uli. Dawa mamundo na sinda masuruwayan na, nagkasurundo sinda na mag-adal kan Fijian Sign Language bago an susunod na pagturuparan. An pinakamarhay, gabos sinda hinatod si Maraia asin Bobo. Magayon na tataramon drua - sarong suanoy na baroto gibi sa Fiji talanoa - mag-ulay, mag- sa tataramong Fiji ----------------------------------------- Sign language (pasabot) an ginagamit kan mga dae nakakadangog para makipag-ulay gamit an mga senyas sa kamot. An mga senyas na ini ay paggamit kan kamot asin mukha. Igwa nin na mga sign language sa mundo. Iba-iba man na sign language an ginagamit sa manlain-lain na rehiyon asin nasyon sa mundo.
bikol|3|residual_prefix|Pamaba|"Rona, buhat na dyan," sugo ni Nanay. "Sige na, Ne, asikaso kan higdaan ta mapasyar kita ki lola mo sa may uma," sabi ni Tatay. Nagkurumong si Rona. "Habo ko pong mag-iba. Natatakot po akong magsakay sa satong pamaba." "Alagad, Rona, kaipuhan mong mag-iba. Gusto ka daa mahiling ni lola mo," agda ni Nanay. "Madya na ta magpamahaw na. Aban-aban, tabangan mo akong pakarayon an mga darahon ta." Napiritan na magbuhat si Rona. "Nanay, hain po an satong mga darahon?" "Yaon sa lamisa." Tinabangan ni Rona si Nanay sa paglaag kan mga darahon sa saindang lumang basket na gibo sa nito. Sarong sadit na kalderong maluto, duwang asul na basong plastik, tulong bilog na puting plato, apat na darakulang tilapya, saka limang mapupulang kamatis. "Agom, nakahanda na an satong pamaba. Rona, madya na," agda ni Tatay. Nagkukurutob-kutob an daghan ni Rona pagsakay. Naisip ni Rona, pano kun mahulog sya? Pano kun sa pagguyod kan pamaba biglang matuwal ini dangan makairarom sinda sa lunadan? "Nanay, natatakot po ako." "Dai ka matakot. Bilangon mo na sana an saimong mahihiling na mga bagay," taram ni Nanay sabay kapot sa saiyang kamot. Marambong sagkod pano nin burak na may nagraralayoglayog na alibangbang na may manlainlain na kulor an saindang naagihan. "Bilangon mo daw, Rona, kun pirang alibangbang an saimong nahihiling? "S-s-saro, d-d-duwa, t-t -tulo, a-a-apat, lima, anom! May anom na alibangbang po duman sa tinanom!" simbag ni Rona. Biglang nag-untol an pamaba. Garung biglang nahulog an puso ni Rona. "Nanay," takot na sambit nya. "O, hilingon mo, Rona, may nagsasabsab na mga baka, bilangon mo daw kun pira sinda?" "S-s-saro, d-d-duwa, t-t-tulo, apat, lima, anom, pito! Pitong baka po gabos!" Nagtatakig pa sya. Biglang nag-untol an pamaba. Garung biglang nahulog an puso ni Rona. "Nanay," takot na sambit nya. "O, hilingon mo, Rona, may nagsasabsab na mga baka, bilangon mo daw kun pira sinda?" "S-s-saro, d-d-duwa, t-t-tulo, apat, lima, anom, pito! Pitong baka po gabos!" Nagtatakig pa sya. "Yaon na po kita sa natad ni lola?" nakahangos nin hararom si Rona. "Dai pa, Ne." sabi ni Tatay. "An harong ni lola mo, yaon pa sa may inutan." Liwat na nagguyod an pamaba. Biglang nagbalik an hadit ni Rona. "Yaon na po kita sa natad ni lola?" nakahangos nin hararom si Rona. "Dai pa, Ne." sabi ni Tatay. "An harong ni lola mo, yaon pa sa may inutan." Liwat na nagguyod an pamaba. Biglang nagbalik an hadit ni Rona. "Rona, hilinga an mga pato. Bilangon mo daw kun pira sinda," sabi ni Nanay. Binilang ni Rona an mga pato na taraytayan saka paikid ikid na nagbalyo. "S-saro, d-duwa, tulo, apat, lima, anum, pito, walo! Nanay, walong pato po gabos!" "Rona, hilinga an mga pato. Bilangon mo daw kun pira sinda," sabi ni Nanay. Binilang ni Rona an mga pato na taraytayan saka paikid ikid na nagbalyo. "S-saro, d-duwa, tulo, apat, lima, anum, pito, walo! Nanay, walong pato po gabos!" Nagpadagos sa pag-guyod an pamaba . Nagdungog si Rona sa dalan na saindang pig-agihan. Igwa nin mga atol sa daga na luwayluway na nagkakaramang. "Pira an mga atol, Rona?" "S-saro, duwa, tulo, apat, lima, anom, pito, walo, siyam! Nanay, siyam po gabos," an sabi ni Rona. Nagpadagos sa pag-guyod an pamaba . Nagdungog si Rona sa dalan na saindang pig-agihan. Igwa nin mga atol sa daga na luwayluway na nagkakaramang. "Pira an mga atol, Rona?" "S-saro, duwa, tulo, apat, lima, anom, pito, walo, siyam! Nanay, siyam po gabos," an sabi ni Rona. Natanglay si Rona pagdungog kakabilang kan mga atol kaya nagtingag sya. Sa langit, may mga gamgam na nagraralayog. Binilang nya an mga ini. "Saro, duwa, tulo, apat, lima, anom, pito, walo, siyam, sampulo! Sampulo na gamgam an nasa taas na nagraralayog!" Natanglay si Rona pagdungog kakabilang kan mga atol kaya nagtingag sya. Sa langit, may mga gamgam na nagraralayog. Binilang nya an mga ini. "Saro, duwa, tulo, apat, lima, anom, pito, walo, siyam, sampulo! Sampulo na gamgam an nasa taas na nagraralayog!" "Hooo!" an makusog na sabi ni Tatay sa damulag. Nagpundo an pamaba. "Madya na. Magbaba na kita," an sabi ni Tatay ki Rona. "Baka naghahanda na nin tinolang manok an saimong Lola." "Hooo!" an makusog na sabi ni Tatay sa damulag. Nagpundo an pamaba. "Madya na. Magbaba na kita," an sabi ni Tatay ki Rona. "Baka naghahanda na nin tinolang manok an saimong Lola." an original work developed under the an original work developed under the
bikol|3|residual_prefix|Pano Nakakalupad an mga Eroplano|Suno-suno ni Sarla na magdalan mga naglulupad na gamgam. Sarong aldaw, sa laog kan klase niyang Science, nagsirip sya sa bintana asin nahiling nya an sarong agilang naglulupad-lupad sa langit. Maugmahon gayud an mga gamgam! Siring man, suno-suno niyang mahiling an mga eroplanong naglulupad. "Ika. Ano an ngaran mo? Bakong sa pisara ka dapat nakaatubang?" hapot kan bagong maestra ni Sarla. Dali-daling nagbuhat si Sarla asin nagsimbag, "Pasensya po, Ma'am, dinadalan ko po kaya idtong agila. Mawot ko po kayang makalupad arog kan gamgam, o kaya baga arog kan eroplano..." "Ano an pangaran mo?" biglang hapot kang maestra. "Sarla po." "O! Marahay man. Aram mo daw na Sarla man an ngaran kang enot na babaying pilotong Indian? Dangan man, an ibig sabihon kan pangaran kong Hamsa: sarong swan. An mga swan saro sa pinakadarakulang naglulupad na gamgam." sabi kan maestra. "Kun gusto mo, magbasa-basa ka sa library. Sigurado akong kadakol na mga libro duman ang manunungod sa mga gamgam asin paglupad, sagkod man an mga makinang kayang maglupad, arog baga kan mga eroplano." Sa mga nagsurunod na aldaw, maugmang nag-adal asin nakanuod si Sarla manungod sa mga gamgam sagkod mga eroplano. Nanudan ni Sarla na kaya man kan mga tawong makalupad, alagad bakong arog kan mga gamgam. Kaya tang makalupad sa dawa aring banwa sa kinaban sa laog kan eroplano, saro sa pinakamarahay na imbensyon kan mga tawo. Sa tabang kang makinang ini, namamatean ta an kaugmahan kan paglupad. An mga gamgam, dae na nangangaipo nin ano pa man na ekipahe para maglupad. Kadaklan na gamgam, igwang mga pakpak na mas dakula pa sa saindang mga hawak. An mga pakpak ninda magigian, kaya kinakaya maglupad kan mga gamgam. An mga eroplano, darakula sagkod magagabat. Siring sa mga gamgam, an mga eroplano igwa man mga pakpak sa saindang tagilidan na nagtatabang sa saindang paglupad. An hugis kan mga pakpak kan mga eroplano, kapareho man kan hugis kan pakpak kan mga gamgam - kurbado sa itaas asin pantay sa irarom na nakakatabang sa paglupad ninda sa kaitaasan kan alapaap. Tigkukupad-kupad kan mga gamgam an saindang mga pakpak, alagad syempre mayo pa man kitang nahihiling na nagkupad-kupad na eroplano! Nagkukupad-kupad an mga gamgam huli ta ginagamit ninda an duros para itulod an saindang mga hawak paitaas. Siring man, an mga eroplano naglulupad sa tabang kan pwersa kan duros. An mga eroplano naggagamit nin makina sa laog kan saindang hawak para magibo asin magpaagi nin makusog na duros sa irarom. An makina sarong makusogon na mekanismo na nagsiserbing isip kan eroplano. Arog kan paggamit kan gamgam sa saiyang isip para man magtaong direksyon, giya, asin balanse sa saiyang paglupad. Kapag naggagamit nin krudo an makina, nagluluwas ini nin mainit asin papas na paros na nagtutulod sa duros sa likod kan makina. Iyo ini an nagpapahiro asin nagpapaabante kan eroplano. An kotse asin iba pang sakayang may makina, naghihiro man paabante. Alagad, dae ninda kayang makasakat sa alapaap arog baga kan eroplano. An duros nag-aagi sa ibabaw asin sa irarom kan mga pakpak nin eroplano na hugis arog kan pakpak nin gamgam asin binubuhat an eroplano pasiring sa langit, asin man nagsusustenir sa saiyang paglupad. An mga eroplano igwa man nin ikog, arog man kan mga gamgam, para mapasarig an saindang paglupad asin matabangan an saindang pagpapalit direksyon. Kaipuhan kan mga eroplano an mga darakula asin haralabang dalan para makalayog asin makatugpa. An mga haralabang dalan na ini, inaapod na runway asin kaipuhan kan eroplanong magdalagan nin paspas sa dalan na ini bago makalayog. Kaipuhan kan eroplanong maging kaskas para mabuhat kan duros. Kadaklan kan mga eroplano nakakalupad sana kung husto an saiyang bilis. An runway sarong importanteng parte kan palupadan, o airport, huli ta ini nagtataong hustong oras asin espasyo para magpakaskas an mga eroplano asin makalayog. Aram kan mga eroplano kung masain sinda huli ta igwa sindang mga piloto na nagmamaneho sainda. An mga piloto nagkokontrol kan eroplano sa sarong lugar sa inutan kan sakayan, ini inaapod na cockpit. Danay sindang nakikiulay sa palupadan o airport (an lugar kun sain naglalayog asin nagtutugpa an mga eroplano) sa paagi nin mga modernong device or instrumento. Arog kan mga paisi, senyales, asin pulis para tabangan kita sa dalan, ugwa man mga traffic controller na nagsasabi sa mga piloto kung nuarin o sain malupad; asin kun nuarin ligtas maglayog sagkod magtugpa. Kun iisipon, sarong dakulaon na gamgam an eroplano. Bako lang ining hugis gamgam, pero tinutugutan kita kaining maglayog, bako lang kapareho kan totoong gamgam! Mawot ni Sarla na magin piloto asin magpalupad nin mga eroplano sa saiyang pagdakula. Aram Mo Daw? An pinakaenot na sakayang panhimpapawid nin India inapod na Harlow. Enot ning naglupad kan Hulyo . An enot na lisensya nin piloto nin India tinao nin Aero Club of India and Burma kay JRD Tata kan Pebrero . An pinakakaskas na sakayang panhimpapawid sa kinaban iyo an Lockheed SR-Blackbird na nakakalupad na mas mabilis pa sa kaskas nin tanog. Si Sarla Tharkal man an pinakaenot na babaying Indian na nakapalupad nin sarong eroplano. Siya man an enot na babaying piloto na nakalampas nin sanribong (,)oras nin pagpapalupad. Punan na an Paglayog! Mag-urugma kita sa mga gibuhon na ini: . Magibong mga eroplanong papel asin hilingon ta kun kiisay an pinakaharayo maglayog. Arin an nagpapakaskas sa eroplano? An papel daw o an pagkagibo kan eroplano? Dalanon na marhay kun pano binubutsan an mga eroplano. May pinagkaiba daw kapag hinayupan sa ibabaw, o sa laog, o sa irarom kan eroplano bago palayugon? . Layog-O-Tugpa: Maggrupo kaibanan an saindong mga kabarkada na magigin eroplano asin "maglayog" sa laog kan kwarto. Alagad bawal magkadurukutan! May sarong taya na matindog sa gilid para apudon an mga naglalayog o dae naglalayog na mga bagay. Kun inapod an sarong dai naglulupad na bagay (halimbawa tukawan), an mga eroplano kaipuhan magtugpa (matukaw). Kun an inapod man sarong bagay na naglulupad (halimbawa eroplano), an mga eroplano kaipuhan magpadagos maglupad. An masasala, iyo an magigin sunod na taya.
bikol|3|residual_prefix|Pàno Kun|Ako si Shyam, sampulong taon an edad ko. Maniwang-maniwang sana, alagad maisog ako! Bakong maugma ang mag-mata tanganing mag-eskwela. Tinutungka ako pag mabangon, garo mahuhulog baga. Pirong pa an mga mata ko dawa masepilyo na. Nadadangog ko pa si Amma nagluluto nin mga dosa.* An isip ko luway-luway nanggad nang naglalayog, Kadakulon na mga ideya an nag-aabot, nabibilog. *dosa - kakanon sa India, garo ini hotcake Pàno daw kun an liog ko makasampulong mas halaba? Sain daw ako, sa eskwelahan saka sa harong tigkabanga? Pàno kun an mga tabay ko garo mga kahoy an laba? An samong eskwelahan sa tuhod ko sana sanggâ! Pàno kun an mga takyag ko makusugon? Di si Amma magigin magianon nang alsahon! Pàno kun mayong abang tagas para sa sakong mga ngipon? Isipon mo na nanggad an gabos na pwede kong kakanón! Pàno nanggad kun bilug-bilog na marhay an tulak ko? An mga amigo ko sakuya mauruuntol, malurulukso! Pàno daw kun an talinga ko dakulaon, mahiwason? Madadangog ko an gabos, harani man o harayuon! Pàno daw — naisip ko, alagad si Amma nagkurahaw, "Mahuhuri ka na, Shyam! An isip mo sain napalikaw?" Nahiling ko ako, nakatindog, kapot pa nanggad an sepilyo. Napangirit na sana ako, naisip an banwaan kong sikreto.
bikol|3|residual_prefix|Satya Maglikay!|Si Satya, dae mauntok. Minadalagan, minalukso, minaikot asin minaligid-ligid... ...hangang sa mapadapla. "Tumukaw ka muna ngani dawa sarong minuto sana!" sabi kan saiyang Ama. "Pag nakulgan ka, dae mo ko pag hibi-hibian," sabi man ni Mama. "Dae ka lang mapasala na makapasa ta nya!" sabi man kan lolo nya. "Nakakaabala ka sa klase," sabi man kan saiyang maestra. Pero ano an magiginibo ni Satya kun dae nya mapugulan an pagbayli kan saiyang mga kamot asin bitis? An aldaw ngunyan Dominggo. Ini an pinakahahalat nyang aldaw kan semana - an aldaw kun sain minaduman sya sa uma kun sain nag iiskusar an saiyang Mama. Halawig na lalakawon paduman sa uma, pasiring sa mga sikretong paitaas asin pababang agihan, paduman sa maduot na kadlagan, asin sa sapang pirmi kinakarigusan. Minalukso si Satya na garo kuneho asin minadalagan na garo usa. "Mahalnas an laboy, mag likay ka!" sabi ni Mama. Minakamang sya garo aluhipan, asin mina lusot sa kun sainsain na garo halas. "Mag likay ta baka ika matunok!" sabi ni mama. Minakulambitay sya na garo lawa asin minatagbang na garo kabalang. "Wheeee!" "Kumulambitay ka sa matatagas na kahoy, sakuyang kurukabalang," sabi ni Mama. Minakampay sya na garo pato asin milangoy na garo talapang. "Dyan ka lang sa hababaw nonoy ko." sabi ni Mama. Minasakat sya na garo butiki asin minalukso na garo kambing. "Maglikay ta baka mapadarinas ka!" sabi ni Mama. Nirarapado sa duros ni Satya an saiyang takyag na garo sya may pakpak asin tinetesting na makalayog. Sa saiyang pagmati, sya sarong gamgam sa panganuron. Pag paaram kan saldang asin pag kakan kan diklom sa kinaban, asin pag kanta kan mga duli duli, oras na para magpaaram. An pagal na si Satya, nag papabaktot sa saiyang ina. Minabaklay sinda pabalik sa mga sikretong pataas asin pababa, sa kadlagan, asin sa sapa. Pakauli, nginiritan ni Papa, Mama, asin Lolo an musingon na si Satya. Pinarigusan sya ni Lolo. Tiglutuan ni Papa nin pamanggihan. Asin tig istoryahan ni Mama hangang sa makaturog. Sa saiyang pangiturugan, si Satya giraray minalukso, minalitong, minaligidligid asin minadalagan... ...asin minalayog! Papano sinda minahiro? Arog kan pag hiro ni Satya! Aram mo ba na an mga hayop, mga gamgam, asin mga insekto may iba ibang hiro sa mangibangibang rason? Arog ta, an pinakarason kan saindang paghiro iyo an pag hanap nin masiram na kakanon, tultol na istaran, asin maogmang pamilya. An iba man, minahiro para dae madakop o dae makakan kan ibang mga hayop. Aramon ta kun papano sinda maghiro! Bistado an mga Dolphins sa saindang pag lukso hali sa tubig. Kaya mo man ba magtagbang arog ninda? An mga Cheetahs man an pinakamarikas na hayop sa daga. Sobrang rikas ninda lalo na kun may hinahabol na pagkakan. Ika, kaya mo man ba ning marikasang dalagan? An mga Kasag, minalakaw nin tagilid. Kaya mo ba maglakaw nin tagilid? An mga Lukton, kaya mag lukso nin halangkawon, lalo na kun minadulag sa makakan sainda. Kaya mo ba maglukso nin halangkawon? An mga Suso minakamang. Haloy. Minakamang nin haluyon. Ika, kaya mo ba magkamang nin haluyon?
bikol|3|residual_prefix|Sisay Ang Samong Amigo|Kaya mo daw maukudan kung sisay ang samuyang amigo? Bako siya arog samuya. Ang samuyang amigo ay si Bayong! Ako si Rhino. Dakol na kuto ang sakong lawas. Kikaon iyan gabos ni Bayong. Ako si Buwaya. Dae ko kayang magsipilyo. Lilinigan ki maray ni Bayong ang sakong ngipon. Ako si Giraffe. Dae ko kayang kagawon ang sakuyang payo. Kayang kagawon ni Bayong ang tamang parte. Ako si Zebra. Dae ko kayang mahiling ang mga harayong bagay. Si Bayong igwa siyang malilinaw na mga mata, kaya niya akong nababantayan. Si Bayong ay kakaiba, pero bako iyan problema... Dae kami nadadagit kun siya nagkakanta! Pwede taka daw na maging amigo?
bikol|3|residual_prefix|Si Daisy na Makangangalas|Kaidtong panahon may sadit na oma na harani sa sadit na baryo. ....igwang nakaistar na siwo na an apod Daisy. "Kapag ako nag dakula, gusto ko maglayog ki halangkaw, siring kahalangkaw kan alapaap," sabi ni Daisy. Alagad gabos na manok nagurulok saiya. "Kakaiba ka sa kagabsan, " sabi ninda. "Dae na kami makikikawat saemo." "Daisy, kaya ming ipagakpak ang samuyang pakpak alagad mapagalon sa manok ang maglayog," Sabi kan saiyang ina. Dae nawawaran ki pagtubod si Daisy. Urualdaw sya ki pagakpak kan saiyang pakpak. Pagakpak, pagakpak, pagakpak, naipapagakpak nya ang saiyang pakpak alagad dae sya makalayog. Habang nasa pagpagakpak sya, nahihiling nya ang saiyang sadiri na naglalayog sa alapaap asin nahihiling nya ang ibang mga manok na nasa ibaba. Nahihiling nya ang saiyang sadiri na mas makaskas pa sa dignos asin mas makaskas pa sa ibang bayong. "Wow!"masabi ang bayong. "Nakakalayog ang manok!" Kaya ... Ipagakpak, ipagakpak, ipagakpak, urualdaw ipagakpak an saiyang pakpak. Padagos syang nahuhulog sa daga. "Dae na ako makakalayog!" agrangay ni daisy sa saiyang ina. "Tama ang iba." "Daisy, bako ka siring sa ibang mga manok. Habo ninda maglayog pero ika boot mo!" sabi kan Ina. Sa sumunod na aldaw, nagsakat si Daisy sa laoman kan mga manok asin nagpagakpak, pagakpak, pagakpak, igpagakpak nya an saiyang pakpak. Asin sya naglayog habang padagos ang pagpagak. Nagurulukan ang ibang mga manok. "Ha ha ha! Sinasabi mi na saemo! Ang manok dae nakakalayog!" Sa sumunod na aldaw si Daisy nagsakat sa mas halangkaw, sa taas kan atop. Pagakpak, pagakpak, pagakpak, padagos ang pagpagkpak kan pakpak ni Daisy. Nakalayog sya sa pagpadagos nya na pagpagakpak kan saeyang mga pakpak. Padagos ang saiyang paglayog! Kuminusog ang paros kan padagos nya na pagpagakpak hanggang sa tuminaas ang saiyang linayogan! An dignos asin sadit na bayong nagsabi, "Makangalas! Naglalayog na manok!" Hanggang sa ang ibang mga manok boot arogon ang ginibo ni Daisy. Sabi ninda, "Oh Daisy, makangalason ka!" Boot niamo na pasalamatan ang mga nagboluntaryo sa Book Dash para sa paggibo asin pagpahayag kan samuyang gibo asin sa tabang kan Dunlop para sa audiobook recording.
bikol|3|pub_marker_in_body|Si Ikos asin Si Ido asin an saindang pintang Hablon Dawani|Ini si Ikos. Ini si Ido. Nagpipinta si Palaka kan saiyang harong. Nagpatabang si Palaka kay Ikos asin Ido, '' Pwede nindo akong tabangan mag laag nin magayon na pinta sa sakuyang lanob?" Gusto maaraman ni Ikos sin ni Ido kun ano an muya ni Palaka. "Baka pwede nindo ako pintahan nin tanawon," sabi ni Palaka. Nagtao si Palaka nin anom na klase nin pintura: pula, kahel, dilaw, berde, asul, asin lila. Kinua ni Ido an pula, kahel, asin dilaw na pintura. Kinua man ni Ikos an berde, asul, asin lila. Nagpuon si Ikos sa kabaak na parte kan lanob- sa may wala. Pinunan nyang maglaag nin asul asin lila. Nagpinta sya nin magayon na langit na pano nin panginoron. "Nagpipinta ako nin langit na pano nin panginoron asin uran ta gusto ko an uran." Sabi ni Ikos. Sabi man ni Ido, "Gusto mo an uran? Ako gusto ko an mainit na saldang!" Nagpuon magpinta an Ikos sa kabaak na parte kan lanob - sa may bandang too. Nagpinta sya nin magayon na langit na may mainit na saldang. Ginamit nya an saiyang dilaw asin kahel na pintura. "Gusto ko an uran, ta kaipuhan uran kan mga tinanom para sinda magtambo." Ini an simbag ni Ikos habang minapinta nin magagayon na berdeng tinanom. Sabi man ni Ido, " Iyo man nanggad, pero kaipuhan din kan mga tinanom an saldang para magburak. Nagpinta sya nin magagayon na pulang mga burak. Naglaog ulit si Palaka sa kwarto. Nasunuan nya an makulay na drowing sa lanob. Naghapot si Palaka, "Kamusta magtabangan sa sarong pinta?" An simbag ni Ikos asin ni Ido, "Ahmmmm..." "Gusto ni Ikos nin berde, asul, asin lila!" Simbag ni Ido. "Si ido man gusto nin pula, kahel, asin dilaw!" Ini man an sabi ni Ikos. Giraray nagsabi si Ido, "Gusto ni Ikos an uran! Pero habo kong nababasang maray!" Sabi man kan Ikos, "Si Ido man gusto nin saldang! Pero sobrang init man kaiyan para sako!" "Dae kami makakagibo nin sarong pinta, ta dakol an samong pinagkaiba" Sabay nindang sabi. "Syempre magkaiba kamong duwa. Iyan an suno ko saindo" Sabi ni Palaka. Sabi nya pa, "Magiging bublay an kinaban kun gabos kita parareho. Asin mas bublay an pintang ini kun sarong kulay nin pintura sana an yaon." Naghapot si Palaka, "Aram nindo an mabubuo pag sinaralak an pula, kahel, dilaw, berde, asul, asin lila?" Napaisip si Ikos asin Ido. Naghapot giraray si Palaka, "Asin aram nindo an mabubuo kapag pinagsalak an saldang asin uran?" Sabay na nagsimbag si Ikos asin Ido: "Hablon Dawani (rainbow)" Nagpinta si Palaka nin magayon na hablon dawani. Nasunuan ini ni Ikos asin ni Ido. Nasabutan ninda na dawa may mga pagkakaiba sinda, dakol man sindang pagkakapareho. Paaram, Ikos. Paaram, Ido. Paaram, Palaka. Frog's Exercise Gusto mo o habo mo? Muya mo ba an saldang o an uran? Gusto mo ba an pula, kahel, dilaw, berde, asul, o lila? Muya mo ba an aldaw o an banggi? Gusto mo ba an init o an lipot? Muya mo ba mag basa o magpinta? Gusto mo ba magdalagan o magkanta? Muya mo ba maglangoy o magsakat sa mga sanga? Gusto mo ba maglakaw o magbisikleta? Gusto mo ba...? Ipahiling an simbag mo asin hilingon man an simbag kan saimong barkada? Tungkol sa Ikos asin Ido. Namundag an Ikos asin Ido kan taong sa Wulanyilli (Ghana), sa blackboard kan sarong lokal na iskwelahan. Tinabangan kaini makanood magsurat asin magbasa an sadit na nayon. An inot na Ikos asin Ido na libro naimprenta sa blak en wayt na lumang xerox machine. Ngunyan na presenteng aldaw, dinadakitaram sa man iba-ibang lenggwahe sa kinaban. Tinatabangan kaini an mga aki na makanood magsurat asin magbasa. Asin an , minapadagos sana. Makaogma asin madaling basahon and Ikos asin an Ido. Learn only words and start reading the books. For more information, visit: www.cat-and-dog.org Basahon an mangiba ngibang libro ni Ikos asin ni Ido.
bikol|3|residual_prefix|Si Labsay kan Dakulang Bukid|Matangâ na kan pinaarapod kan saindang ama an tulong magturugang. "Ano po?" sabi ni Subang, an matua. "Dangoga ako nindo, mga aki ko" sabi kan amang si Labog. Sa gilid, tuninong si Labsay, an kangudhan. "Hain po si Ina?" hapot kan panduwang si Tayam. "Iyo ngani ta inapod ko kamo ngunyan. Nagpaparaluya na an ina nindo. Nasasakitan na syang magbuhat sa higdaan. Dikit an kinakakan niya." "Ano pong gigibuhon mi, Ama ko?" hapot ni Labsay. "Igwang nagsabi sako na tibaad marahay daa sya kan tubig kan burabod na hali sa Dakulang Bukid. Alagad dai ko na kayang magbaklay, kaya ika, matua ko, an maduman," sabi ni Labog ki Subang. "Hanapon mo an sinasabing burabod. Daraha an tubig sagkod saimong pagkakan. Maghidali ka ta yaon na an aldaw." Tapos nagpasiring na si Subang sa Dakulang Bukid. "Aba anang rayo-rayo na kan pigparalakaw ko—hain daw an burabod na iyan?" Nababaldi sagkod pagal-pagal na si Subang sa saiyang pagbaklay. Sa dalan, may nasabatan syang aki. "Pahagad po nin tubig," sabi saiya kaini. Nag-uyon si Subang pero nagsabi, "Tata'wan ta'ka, alagad hanapon mo muna an buradod sa ibabaw kan bukid na ini dangan magbwelta ka—dangan tatawanan ta'ka." Namundo an aki tapos naglakaw na parayo. "Tulong aldaw na alagad mayo pa an tugang nindo. Hain na daw sya?" an sabi ni Labog ki Tayam. "Magduman ka, panduwa ko, sa Dakulang Bukid dangan hanapon mo sya. Lugod makua nindo an burabod duman. Paghidali ta masirang na an saldang." Tapos nagpasiring na si Tayam sa Dakulang Bukid. Pero dai nya nakua si Subang. "Sain ko mahihiling an burabod? Mainiton na, halangkawon pa an tukadon," nauungis na si Tayam sa sinugo saiya kan ama. Sa dalan, may nasabatan syang aki. "Pahagad po nin tubig," sabi saiya kaini. Nag-uyon si Tayam pero nagsabi, "Tata'wan ta'ka alagad magtukad ka muna dangan hanapon an buradod sa ibabaw kan bukid dangan magbwelta ka saka itukdo sako—dangan tatawanan ta'ka." Namundo an aki tapos naglakaw na parayo. "Ma-limang aldaw na alagad mayo pa ni saro sainda an nagbwelta," sabi niya ki Labsay. "Lamaga an mga tugang mo sa Dakulang Bukid. Hanapa nindo an burabod duman. Kahiraki an ina mong nagdadayuyo na. Hale, magmadali ta an aldaw yaon na." Nagbaklay na si Labsay pasiring sa Dakulang Bukid. Ugmahon sya kan yaon na siya sa kadlagan. "Magayunon digdi! Kadakul-dakul saka magagayon mga burak, kahoy saka balagon! Masiramon an duros! Mapapaturog ako kan bura kan mga duli-duli sagkod gamgam." Tuminukaw siya sa lindong kan marambong na kahoy tapos nagpahingalo. "Garo man sana dai ako nagbaklay nin saro nang pag-agi kan saldang!" Pagbwelta nya sa dalan, may nasabat syang aki. "Pahagad po nin tubig," sabi kaini saiya. "O! Siisay kaiba mo?" Nakilaghanan si Labsay pagkahiling sa aki. "Napapahâ ka na. Inuma 'ning balon ko." Dinuhol ni Labsay an balon sa aki. "Dai ka natatakot digdi? Magugutom ka pati kun yaon ka digdi." Kinua ni Labsay an pagkakan sa gamit nya, tapos pagkiling nya, nawarâ na an ákî. Nahiling nyang nagliwanag an bukid. Sa kahoy na halangkawon, nagdagitab an sarong linalang na maliwanagon. Nakilaghanan si Labsay saka nagsabi, "Siisay ka!" "Ako si Surog, an yaon sa bukid na ini. Ako an aking pinainom mo kan saimong tubig." Sabi kan tingog hali sa maliwanagon na yaon sa kahoy na halangkawon. "Huli ta ika matinao, madudukayan mo an burabod na pigdigdi mo. "Hinahanap ko an duwa kong tugang na nainot na sa bukid na ini," simbag ni Labsay. "Huli sa mabini mong puso, an mga kahoy digdi sa kadlagan masurupang pa dangan matalubo; masûpay para sa lambang linalang sa saindong banwaan. Mabulos an daing-kapantay na kagayunan, urog na pagkatapos kan makusog na uran." Tapos basang na nawara an linalang sa kahoy na halangkawon. Natagalpo si Labsay—nakaturog syang garo pagal-pagal. Guminios nya, dangan nagpadagos na syang magtukad astang makaabot sya sa ampas. Duman nadukayan nya an burabod kun sain nagbubulwak an malinawon na tubig. Nag-inom sya sa nagwawaswas na maliputon na tubig. Dangan napano sya nin kusog na dai nya pa namati kaidto. "An mga bitis ko garo idtong sa marikas na opon, an dalan ko binabangrawan kan bulan saka bituon. Dawa anong rarom pwede kong ladupon. Dawa anong dawag pwede kong sulukon. Dawa anong init pwede kong papreskuhon," sabi ni Labsay sa sadiri. Dangan nagpuon nang magbulos an makusugon na uran. Sa lawig na hagawak nin uran, mayo nang masirungan si Labsay. Nagkabarasa sya. Nalipot ta mayo na nin kakanon, natuok si Labsay nin lipot. Paghilig nya sa may ampas, napadarinas sya dangan nakapusak an payo nya sa gapo. Naatong sya sa tubig nag-irarom sa pinakahababang salog sa Dakulang Bukid. Dai na sya nagbutwa. Halawig na aldaw nagparauran nin makusog, kaya nagsupay an tubig hali sa Dakulang Bukid dangan nalantupan saka nagin danaw an dating banwaan. Haloy na panahon an nag-agi. Sarong aldaw, may duwang mag-amigong na nagbabaklay sa Dakulang Bukid an nakaabot sa may ampas. Duman nadukayan ninda an magayunon na busay. An tubig kaini naghaharakhatak na garong hali sa hararumon na parte kan bukid. Sa baba, dai napugulan kan saro na magbuntog saka maglangoy pasiring sa nagwawaswas na tubig. Uminirarom sya dangan buminutwa. "Madya na!" sabi kaini sa saiyang amigo. "Magayunon maglangoy, maliputon an tubig." "Mayo pating namit. Malabsay daw!" an original work developed under the an original work developed under the
bikol|3|residual_prefix|Talsot na Ikos si Moli|Nakaistar si Moli sa isla kan Fiji kaiba an saiyang pamilya. Nguhod siya sa tulong magturugang. An matua an saiyang Ate Rosi asin an ikaduwa si Kuya niya Keni. Nasusuya si Moli ta sinusugutan siyang talsot ni Kuya Keni. Buot niyang ipahiling na siya maisog. Inot na semana nin bakasyon sa eskuwela. Si Moli, Keni, asin Rosi nagduman sa baybayon. Gustuhon ni Moli maglakaw-lakaw ta ngarig mahiling an dagat asin mga kagagapuan harani sa tubig. Kada bisita sa dagat iba-iba an saiyang nahihiling. Minsan nakahiling siya nin mga gadan na salabay sa baybay. Tulos man na nagsabi an saiyang ina na delikado magkarigos kan aldaw na idto. "An salabay dawa gadan na malanit man nanggad kapag nagdukot sa saimong kublit," sabi ni mama niya. Kan nakaagi man na taon pagkatapos kan bagyo, nahiling ni Moli na pano nin plastik an baybayon. Bawal magkarigos sa dagat ta ini delikado pa nanggad. "Hilinga, ngunyan an aldaw na magayon magparigos," maugmang sabi ni Moli. "Pairinutan sa dagat, an mahuri iyo an talsot na ikos," pakanta man na sabi ni Keni. Si Moli asin Rosi nagkarerara paduman sa tubig. Naglukso tulos sinda sa inot na hampas kan alon. Kan mag-ati na si dagat, nagduman na agad sinda sa kagagapuan sa tubig. "Hilinga Ate Rosi, puwede na kita maglakaw-lakaw sa baybay," sabi ni Moli. Kadakol man nanggad magayunon na mga bagay na mahihiling sa dagat. Nakahiling sinda ning itom na tahong asin mga berdeng kasag pati mga asul na mabalbon na mga starfish. An mga batik-bati asin garo goma na sea cucumbers nagtatago sa mga baybay habang ang mga babaye nagtatampisaw sa tubig. Nagdudurulag man ang mga saradit na sira habang tigbabaraliktad kan mga aki an mga gapo ta ngarig mahiling an mga nagtatago sa irarom kaini. Binayaan ni Moli si Ate Rosi asin nagduman sa kagagapuan. An tuninong na tubig sa tahaw kan mga gapo ay napapalibutan kan mga duot-dagat. An tubig ay abot na sa saiyang tuhod. Paghiling niya sa saiyang bitis, nakahiling siya nin angel fish na paparani. Dae nahiling ni Moli na may sadit na pating an nasa likod niya na. Parani na nin parani ang pating saiya. Gusto na kaini magluwas sa kagagapuan. Hali sa balyong kagagapuan, nahiling ni Ate Rosi an parikpik kan pating. "Hali na diyan," kurahaw ni Ate niya. Pagbirik ni Moli sa likod nahiling niya man nanggad an pating. Naisip niya na tigtatapaan niya an agihan kaini paduman sa kadagatan. Nagmansay lang sana an pating kay Moli sa may gilid. "Igwang pating! Pating!" kurahaw ni Moli. "Dae ka maghiro diyan, halaton mo ako!" sabi ni Ate Rosi. Nakahiling nin alerto sa pating, luway-luway man na naggilid si Moli para maka-agi an pating paduman sa mahiwas na katubigan. Nakalangoy man nin ligtas ang pating paduman sa dagat. Makatakot an inot na pakahiling ni Moli kang pating. Duminalagan si Ate niya Rosi sabay karga asin kugos. "Hanga ako saimo, ika totoong maisog," sabi ni Rosi. "Sasabihon ko tulos kay Keni na ika dae nagpadaog sa takot mo sa pating, ika bako nang talsot na ikos." Nag-ngirit sana si Moli asin puminusngak.
bikol|3|residual_prefix|Tulod Tulod Dali Dali|Naglaog si Angkol Lou sa saiyang kotse, pero dae ini naggagana. Nagtanog lang ning trrr … trrr … trrr… Sisay an matabang sa pag tulak kan kotse? Nagtabang si Angkol Cole. Nagtulak ning nagtulak. "Madya na, dali dali dali," an sabi ni Angkol Lou. Pira ang yaon dgdi? Saro lang. Nagtabang si Angkol Sam. Nagtulak ning nagtulak. "Madya na, dali dali dali," an sabi ni Angkol Lou. Pira nangonyan ang yaon? Igwang duwa. Nagtabang si Angkol Zed. Nagtulak ning nagtulak. "Madya na, dali dali dali," an sabi ni Angkol Lou. Pira na ngonyan an yaon? Igwang tulo. Nagtabang ang kabayo ni Angkol Zed. Nagtulak ning nagtulak. "Madya na, dali dali dali," an sabi ni Angkol Lou. Pira na ngonyan an yaon? Igwang apat. Nagtabang an sarong lalaking aki. Nagtulak ning nagtulak. "Madya na, dali dali dali," an sabi ni Angkol Lou. Pira na ngonyan an yaon? Igwang lima. Nagtabang man an ama ni Hailey. Nagtulak ning nagtulak. "Madya na, dali dali dali," an sabi ni Angkol Lou. Pira na ngonyan an yaon? Igwang anom. Nagtabang an sarong aking ikos. Nagtulak nin nagtulak. "Madya na, dali dali dali," an sabi ni Angkol Lou. Pira na ngonyan an yaon? Igwang pito. Nagtabang an asno. Nagtulak nin nagtulak. "Madya na, dali dali dali," an sabi ni Angkol Lou. Pira na ngonyan an yaon? Igwang walo. Nagtabang an ama ni Eden. Nagtulak nin nagtulak. "Madya na, dali dali dali," an sabi ni Angkol Lou. Pira na ngonyan an yaon? Igwang siyam. Nagtabang an sarong joven. Nagtulak nin nagtulak. "Madya na, dali dali dali," an sabi ni Angkol Lou. Pira na ngonyan an yaon? Igwang sampulo. Sampulo an nagtutulak kan kotse, pero dae pa giraray nag-aandar. Tano? Si Angkol Lou nakatumak sa preno. Tapos na.
hiligaynon|1|duplicate|Aaloo-Maaloo-Kaaloo|Sa una nga tinion, si Maaloo nagapangolekta sang mga utanon halin sa ila talamnan. Nakapangolekta siya sang pula nga kamatis, priska nga talong kag berde nga mga okra. Nagsiling si Dadi, "Maayo gid ang imo ginbuhat, Maaloo! Maglakat ka pa gid kag magkuha sang patatas." Nagpangita si Maloo sa tanan nga puno, balagon kag pananom. Apang, wala gid siya may makita ni isa ka patatas. "Dadi, wala pa sang patatas ang pwede maani," siling ni Maaloo, kag ginbutang ang alat nga wala unod. "Hindi Maaloo, bugana gid ang patatas. Pagpangita lang sang maayo," siling ni Dadi. Si Maaloo nagbalik liwat sa talamnan. Nagtabid man sa iya si Kaaloo. Si Maaloo nagapangita sang patatas sang mabatian ya ang taghol, "Aw! Aw!" "Kaaloo! Pag-untat, Kaaloo!" pagsiliggiton ni Maaloo, samtang nagadalagan sunod sa iya. "Hindi pag laptaha ang talambnan." Si Maaloo nakita si Kaaloo nga nagapamungkal kag ano ayhan ang iya nakita nga naga gwa sa lunangan? Dagku kag matambok nga mga patatas! "Maayo gd, Kaaloo. Nakita mo ang mga patatas!" nagkadlaw si Maaloo, ginpuno ang alat sang mga patatas.
hiligaynon|1|title_repeat|Ang Alibangbang kag ang Kalaw|Ang alibangbang mas gamay kay sa labog-labog. Ang labog-labog mas gamay kay sa maya. Ang maya mas gamay kay sa pikoy. Ang pikoy mas gamay kay sa bukaw. Ang kalaw ang pinakadaku. Ang alibangbang ang pinakagamay. Makalupad sila tanan.
hiligaynon|1|duplicate|Ang mga insekto sa amon barangay|May ara na sari-sari nga mga insekto sa amon barangay May ara nga matahom nga alibang bang na may lain lain nga mga duag. Ang mga alibang bang malipayon nga nga lupad lupad sa palibot Kag Ang buyog naga inom sang matam'is nga dugos sang kabulakan. Kag Ang tibakla nga ga panginaon sang humay Kag ang grupo sang mga subay nga ga lukdo sang pagkaon Ang grupo sang mga subay ga parada sang isa lang ka linya Ang tumbak tumbak nga nag hapon sa lable sang kuryente Kag ang sirum sirum nga ga kanta sang matahom nga ambahanon sa sanga sang kahoy Kag ang tanan nga mga insekto gakalipay kag ga sinaot
hiligaynon|1|duplicate|Buligan Ang Isa Kag Isa|Isa ka aga, ang mag utod nga Vanh kag Seng nag desisyon nga mag kolekta sang kahoy nga panggatong sa hardin. Sa ila pag abot sa hardin, si Vanh naghambal: "Mabulaganay kita para maka kolekta kita sang damo pagid nga kahoy panggatong." Si Vanh lang ang isa nga ga pulot sang kahoy panggatong. Si Deng naman ga dalagan lang palibot mag hampang kag magtulog sa dalum sang landong sang kahoy. Si Vanh galakat sang dasig, gakolekta kag gapas-an sang kahoy panggatong. Nabuy-an ni Vanh ang kahoy panggatong sa salog, rason sa pagbugtaw ni Deng. Nagbugtaw sa Deng kag ginbuligan sa Vanh magkolekta sang kahoy panggatong. Si Deng Naghambal: "Kung mapuno na ang suludlan sang kahoy panggatong, buligan ta nga duwa pas-anon ini." Sang napuno na ang sulodlan sang kahoy panggatong, nagbuligay ang isa kag isa para pas-anon ang kahoy papuli sa balay.
hiligaynon|1|empty|Buligan ang pispis|
hiligaynon|1|numbered_list|Mag-isip Kita|Ginhanda ni Leo ang iya mga dala pakadto sa eskwelahan. Nangayo sya sang mga paho sa iya Nanay bag-o sya magpadulong sa eskwelahan. "Pila ka pano ang gusto mo?" pamangkot sang iya nanay. "Siyam ka bilog," sabat ni Keo. Ginsugo sang iya nanay si Keo nga magkuha sang siyam ka mga paho. Gindul-ong na si Keo sang iya manang padulong sa eskwelahan. Gin-uyatan si Keo sang iya manang panaog sa ila hagdanan. Siyam ka halintang padulong sa ila eskwelahan. Gilayon nga nagsulod si Keo sa ila kwarto sang nakaabot ini sa eskwelahan. Gin-isip ni Keo kag sang iya kaabyanan ang mga paho: 1. ..2. ..3. ..4. ..5. ..6. ..7. ..8. ..9. May tag-isa ka paho ang iya mga abyan. Ang sugilanon pangbata nga ini ang may bulig gikan sa mga pumuluyo sang USA paagi sa
hiligaynon|1|english_caption|Nagadalagan ang lion samtang nagalakat ang baka|Ang leon naga dalagan. Ang baka naga lakat. Ang pato naga langoy. Ang otter naga kamang. Ang elepante naga dala sang kahoy. Naga byahe ang kabayo Naga slide ang man-og naga lupad ang pispis Ang mga pispis, man-og, elepante, leon,baka, kabayo otter kag ang pispis
hiligaynon|1|duplicate|Nagadalagan ang lion samtang nagalakat ang baka|Ang leon naga dalagan. Ang baka naga lakat. Ang pato naga langoy. Ang otter naga kamang. Ang elepante naga dala sang kahoy. Naga byahe ang kabayo Naga slide ang man-og naga lupad ang pispis Ang mga pispis, man-og, elepante, leon,baka, kabayo otter kag ang pispis
hiligaynon|1|bio_tail|Si Subay kag Ang Tinapay|May isa ka subay sa kalsada. May gamay nga tinapay. Lantawa samtang ang subay nga maisog gabutong kag mapas-an ang iya dal-on. Ginabutong kg ginabutong niya, apang wala sang natabo. Ugaling wala siya nag-untat. Lantawa kung paano siya manawag sang bulig. Ang iya mga abyan ang iya paglaom. Tanan nga subay nagbuliganay. Gabutong kag gaduso bilog nga adlaw. Lantawa kung paano ang karwahi, nagsunod sa ila nga mga ambahanon., Sa katapusan, nakalab-ot gid sila sa bungsod. Ibutang ang tinapay para sa tanan. Lantawa samtang ang mga subay ginatunga ang tinapay, kag ang isa sa ila nagaka-on sang ila parte.
hiligaynon|2|bio_tail|Aninipot|Aninipot! Aninipot! Panaog, panaog, Pareho sang mga mata nga nagapangindat, Dali na kag mamisok, sa dulum. Aninipot! Aninipot! Panaog, panaog! Magabutlak ang adlaw Malapit na ang kaagahon. Dali na kag ihambal sa amon. Indi magkahadlok sa dulom! Aninipot!Aninipot! Panaog, panaog! Dali na kag kami unungi. Natabunan sang kadulom. Panulukan nadula kag napuno sang luha. Aninipot! Aninipot! Panaog, panaog! Pareho sing isa ka sutil nga bata. Dali kag sunlugon ang manughiwit sang kadulom. Aninipot! Aninipot! Panaog, panaog! Gulpi panaog kag manunlog, Hasta magrilingin ang amon ulo. Butunga paidalum ang elepante. Pareho sang isa ka anay! Aninipot! Aninipot! Panaog, panaog! Antes magbutlak ang adlaw Sa duag-bulawan nga pwertahan Mahinay, matawhay, Dali na kag buksan! Aninipot! Aninipot! Panaog, panaog! Aninipot! Aninipot! Panaog, panaog! Aninipot! Aninipot! Panaog, panaog! Ang Nagsulat Si Durga Lal Shrestha isa ka bantog nga manunulat sa Nepal Bhasa kag Nepali. Bilang isa ka manunudlo sa Nepal Bhasa sa Kanya Mandir Higher Secondary School tuig 1950shasta 70s, nagaobra sang mga ambahanon para mangin inspirasyon sang kabataan para mapabutyag ang ila tagsa-tagsa nga kaugalingon sa ila nga lenggwahe. Ang iya mga ambahanon nakilala kag nakaabot hasta sa isa ka napulo kag tatlo nga imprenta kag ginagamit o ginausar hasta subong.
hiligaynon|2|empty|Makakita Ako Sang Maathag.|
hiligaynon|3|empty|Ang Tilawit nga si Ceraphim|
hiligaynon|3|numbered_list|Ano Kabug-at ang Mabug-at|Ari ang balahibo sang manok kag ari ang bato. Diin sini ang mabug-at kag diin sini ang mamag-an? Daw makahambal ka nga binuang nga pamangkot, no? Syempre, ang bato ang mabug-at kag ang balahibo sang manok ang mamag-an. Ari naman ang elepante kag ang amo man gihapon nga bato. Diin sini sa ila ang mabug-at kag diin naman sini ang mamag-an? Daw makahambal ka nga tinunto nga pamangkot, no? Syempre, ang elepante ang mabug-at kag ang bato naman amo ang mamag-an! Dali lang gid, indi bala hambal mo mabug-at ang bato? Huo insakto, tungod ina kay mas mabug-at ang bato kumpara sa balahibo sang manok. Apang, mas mamag-an ini kon ikumpara sa elepante. Kundi mas maayo nga indi magsiling nga "Amo ini ang mabug-at" ukon "Amo ini ang mamag-an." Mas maayo nga mamangkot: Mas mabug-at ini ayhan kaysa sa kon ano nga bagay? Mas mamag-an ini ayhan kaysa sa kon ano nga bagay? Pero ano naman ang sa pamangkot nga – Ano kabug-at ang bato? Makakita ayhan kita sang sabat bisan wala kita nagaistorya parte sa elepante kag pakpak? Huo, makakita kita! Makumpara naton ang bato sa isa ka bagay nga ginatawag nga kilo. Ginagamit ang kilo para mahibaluan ang kabug-aton ukon kamag-anon sang isa ka bagay. Amo ini ang maayo nga pamangkot – Ano kabug-at ang bato kaysa sa kilo? ukon Ano kamag-an ang bato kaysa sa kilo? Ang kilo kapareho lang sa 'kg'. Pwede naton gamiton ang kg kon buot naton silingon 'kilo' - mas malip-ot ini. Ano bala kabug-at ang isa ka kilo? Tan-awon naton. Ginhambalan mo ang manugbaligya sang utan sa merkado, "Palihog gani isa ka kilo sang sibuyas." Ang tindero nagbutang sang isa ka kilo nga hinantal sa pihak kag sibuyas naman sa pihak sang eskala hasta nga magbalanse sila nga duha. Gin-isip mo kon pila ka sibuyas sa pihak nga eskala. May ara napulo kag tatlo ka sibuyas. Kag nakasiling ka nga ang isa ka kilo nga hinantal pareho kabug-at sa napulo kag tatlo ka sibuyas. Pero indi gid ini masaligan sing husto. Kon ang mga sibuyas magagmay, ang isa ka kilo nga hinantal basi pareho kabug-at sa napulo kag anum ka sibuyas. Kon ang sibuyas naman daku, basi ang isa ka kilo nga hinantal pareho lang sa napulo ka sibuyas. Kinahanglan naton mangita sang isa ka butang nga INSAKTO gid sa isa ka kilo. Bal-an ko na! Ang isa ka litro sang botelya sang tubig insakto gid ina sa isa ka kilo! Subong kay kahibalo na kita sini, balik kita didto sa elepante. Ano kabug-at ang elepante kon timbangon? Ara siguro sa mga apat ka libo ka kilo! Buot-silingon, kon ibutang mo ang elepante sa pihak nga parte sang eskala, kinahanglan mo gid sang apat ka libo ka tig-isa ka litro sang botelya sang tubig para magbalanse ang eskala. Apat ka libo ka kilo man ang bug-at sang napulo ka baka, ukon duha ka gatos nga kasarangan nga kadakuon sang ido! Subong nga naistoryahan na naton ang sobra kabug-at nga mga bagay, mamangkot kita sang medyo baskog nga pamangkot – Ano kabug-at ang kalibutan? Ang kalibutan, pati na ang tanan nga mga tinuga diri, nagabug-at sang... .. 5, 97 4, 00 0, 00 0, 00 0, 00 0, 00 0, 00 0, 00 0 ka kilo! Ukon 5, 97 4, 00 0, 00 0, 00 0, 00 0, 00 0, 00 0, 00 0 ka tig-isa ka litro sang botelya sang tubig! SOBRA-SOBRA gid ini kabug-at! Bisan pa gamiton naton ang tanan nga tubig sa kalibutan, kulang gihapon para mapuno ini tanan! Agghh. Ang aton subong ginaistoryahan tama naman kabug-at! Balik kita didto sa balahibo. Ano kamag-an sang balahibo? Ginabanta 20 0, 00 0 ka beses nga mas mag-an kon ipaanggid mo sa isa ka kilo. Kon ibutang mo ang isa ka litro sang botelya sang tubig sa pihak sang eskala, kinahanglan mo man magbutang sang 20 0, 00 0 ka mga balahibo sa pihak man para magbalanse ang mga ini. Ang tulo sang tubig ulan malapit 30 ,00 0 ka beses nga mas mag-an kon ikumpara mo sa isa ka kilo. Mga dira-dira gid sa 30 ,00 0 ka tulo sang tubig ulan ang kaangay sa isa ka litro sang tubig sa botelya! Ang isa ka pudyot sang asin malapit 2, 00 0, 00 0 ka beses nga mas mag-an kaysa sa isa ka kilo. Aba, TAMA kamag-an! Whew! Basi nagalingin na ang imo ulo sini. Kag ang imo utok punu naman sang mga palamangkutanon. Pamangkot nga kaangay sang: Ano ang timbang sang isa ka pudyot sang balas? Paano natimbang sang mga tawo ang kabug-aton sang kalibutan? Sin-o nagdesisyon sang timbang sang isa ka kilo? Pusta ko, indi ka na makahulat nga magdaku para makita ang sabat sang sini nga mga pamangkot! Bulobanta-a Ini! Perpekto gid ini mapahulot-klasehan man ukon sa inyo nga balay, ang ini nga hilikuton makabulig gid sa aton kabataan nga magbulobanta sang timbang. Mga kinahanglanon: -eskala -isa ka litro sang botelya sang tubig -mga butang nga makita sa eskwelahan ukon sa balay – gamay nga plastik sang utan, libro, isa ka putos sang bugas, kag iban pa Ano ang mga himuon: 1. Ipalibot ang isa ka botelya sang tubig sa kabataan. Hatagi sila sang tyempo nga mabatyagan nila ang kabug-at sini. Makahatag ini sang ideya sa ila kon ano kabug-at ang isa ka kilo. 2. Ipalibot naman ang iban nga mga butang, samtang ginapamangkot kon diin sini ang mas bug-at ukon mas mag-an kumparar sa isa ka kilo. Ipabanta man sa ila ang timbang sang ina nga mga butang kag isulat sa pisara. 3. Timbangon ang mga butang sa eskala, una ang isa ka litro nga botelya (para masabat ang pamangkot nga, 'Mabug-at ukon mamag-an bala ini kumparar sa isa ka kilo?') kag ipaanggid sa matuod sini nga kilo, para mabal-an kon ano kahusto ang pagbulobanta sang bata. *Kon mabudlay gid mangita sang eskala, pwede imbitaron ang isa ka manugbaligya sang utan sa tindahan sa inyo nga hulot-klasehan (dala ang iya eskala!). Sa #2 nga sulundan sa ibabaw, magpalibot sang pinutos sang utanon nga may nagkalainlain nga kabug-aton. Panumduma Ini! 1. Sa pahina 8, nahibaluan mo nga ang isa ka litro sang botelya sang tubig nagabug-at insakto gid isa ka kilo. Pila pa ka botelya sang tubig ang imo kinahanglan para mag-insakto sa IMO timbang? 2. Nakahibalo ka na nga ang kasarangan nga kadakuon sang elepante sang India nagabug-at malapit 4, 00 0 ka kilo. Kon sugiran ko ikaw nga ang tren nga puno sang pasahero may pareho lang nga bug-at sa 25 0 ka mga elepante, mahibaluan mo bala kon pila ka kilo ang iya bug-at? 3. Diin ang mas mabug-at – isa ka kilo nga salsalon ukon isa ka kilo nga algudon? Mga sabat: 2. 1, 00 0, 00 0 ka kilo (25 0x 4, 00 0= 1, 00 0, 00 0) 3. PAREHO lang ini sila kabug-at kay pareho lang sila nga nagatimbang sang isa ka kilo! Pero ang isa ka kilo nga algudon magaokupar sang mas daku nga espasyo kaysa sa isa ka kilo nga salsalon.
hiligaynon|3|title_repeat|Nagayuhum na si Pepe|May sakit nga Human Immunodeficiency Virus ukon HIV si Pepe. Wala nagayuhum si Pepe. Ang makapalipay lang kay Pepe amo ang pagtan-aw lang sing matahum nga mga magic ni Pipo. Si Pipo lang ang baganihan ni Pepe. Bisan gusto ni Pepe maghampang, wala sia nagahampang. Wala man sia nagayuhum. Indi niya gusto maghampang sa iban. Luyag lang niya magtan-aw sang magic ni Pipo sa TV. Kon nagakaon sia nga nagaisahanon sa eskwelahan, wala sia nagayuhum. Kon magpauli halin sa eskwelahan si Pepe, wala gid sia nagaistorya sa iya mga kaeskwela. Wala nagayuhum si Pepe. Ang magician lang nga si Pipo ang iya ginahatagan importansya. Malawig nga tinion nga masinulub-on lang si Pepe. Nagniwang sia kag nangin masakiton. Indi na sia makakadto sa eskwelahan. Wala nagayuhum si Pepe. Natalupangdan sang mga abyan ni Pepe nga sanday Susan kag Kent nga nagalala sia. Nangita sila sang mga pamaagi nga mabuligan sia. Gindala nanday Susan kag Kent si Dr. Moreno sa balay ni Pepe. Sa gihapon, si Pepe nagatan-aw sang magic show ni Pipo. "Ay, gusto mo sang magic ni Pipo? Kon mag-ayo na ang imo pamatyag, dal-on ko ikaw kag patan-awon sang iya nga magic show," hambal ni Dr. Moreno. Nalangkag si Pepe kag nagsiling, "Matuod? Kon amo sina, luyag ko nga magbaskog gilayon!" "Kon gusto mo nga manumbalik ang imo kusog, kinahanglan imnon mo ang imo bulong adlaw-adlaw." "Magpahuway ka sing maayo." "Magkaon ka sing masustansya nga mga pagkaon agud may kapagsik ka sa paghampang upod ang imo mga abyan." Ginpati ni Pepe si Dr. Moreno. Madasig nga nag-ayo ang iya pamatyag. Gintuman ni Dr. Moreno ang iya promisa nga patan-awon sia sang magic show ni Pipo. Ang adlaw nga ato, amo man ang adlaw sang World AIDS Day. Sa palagua-on, nagpundo si Pipo kag naghambal, "Mga abyan, luyag ko ipahibalo sa inyo nga may sakit ako nga HIV. Ginasugid ko ini tungod indi ko luyag nga likawan ninyo ang mga tawo nga may HIV ukon AIDS. Kamo nga may mga HIV ukon AIDS, indi kamo manago. Magpakabakod kamo, mangin malipayon, kag atipana ninyo ang inyo kaugalingon kag ang iban." Nakibot si Pepe. Sa una nga tion, nagyuhum si Pepe. Nangisog si Pepe nga atipanon ang iya kaugalingon kag mangin malipayon sa iya kabuhi. Sunod nga adlaw, naghampang si Pepe upod sa iya mga abyan. Malipayon sia kaupod sanday Susan kag Kent. Tanan sila nagayuhum na subong. Mahimo maghatag sang kahadlok kag pagkahangawa sa aton tanan ang HIV kag AIDS. Ang HIV isa ka virus nga mahimo mangin AIDS kon indi mahatagan sing husto nga bulong kag pagtamod. Ang mga tawo nga nagakabuhi nga may amo sini nga chronic disease ang mahimo makabatyag sang depresyon kag pagkadula sang gana kaangay ni Pepe. Kinahanglan nga matun-an naton ang nahanungod sa HIV kag AIDS, kag kon paano kita makabulig sa mga nagakinahanglan sang aton suporta. Sa dugang nga impormasyon, mahimo magkonsulta sa mga eskperto kag doktor nga malapit sa inyo.
hiligaynon|3|title_repeat|Si Dira kag Chaku|Ang iya manghod nga lalaki nga si chaku ga away, ila Gina agawan Ang elepante nga halampangan. Pero Ang elepante Gina panag iyahan ni Dira. Balik na sakon, akon ina singgitan ni Dira Kay Chaku kag gin tiklod ini. Na akig Ang ila iloy kag sila' Ang gin saway. " Dira dapat makahibalo ka mag pahulam sa imo manghod!" Nag pudag pudag si Dira Kay na init siya' kag nag balik sulod sang iya kwarto nag Saka sa iya katre kag nanimulon sang habol. Asta sa makatulogan ini. Pag ka aga naka bugtaw si Dira nga Wala na siya' sang upod sa ila balay. GIn tawag niya Ang iya nanay kag Ang iya manghod apang Wala siya sang may nabaton nga sabat. Nag lakat si Dira pakadto sa sulod kwarto sang iya manghod nga si Chaku. Iya na diskobre Ang madamo nga koleksyon sang mga halampangan, may ara mga bola kag hampangan nga salakyan. May ara man siya' mga libro. May ara man si Chaku nga bago' nga pares sang sapatos. Samtang Ang Kay Dira dAan na ini. Nag sulod sa paminsaron ni Dira nga kung may ara madamo nga halampangan kag gamit si Chaku nga ah kinanlan nya pa eh pahulam Ang iya elepante nga halampangan sa iya manghod. Nag dalagan palayo si Dira sa ila balay kag hinali lang may grupo ka mga elepante Ang nag tuhaw halin sa Kung diin. Indi kaya' ni Dira Ang maki pag lumba, Ang iya gin buhat amo Ang mag kabit sa sungo sang elepante kag mag sakay SakA sa likod sini. Naki pag hampang si Dira sa mga elepante, asta makita niya Ang iya manghod nga si Chaku naga luhod sa idalom sang silong ka puno. Asta sa hinali nga nag dalagan Ang isa ka elepante padulong sa iya manghod. Nakibot si Chaku kag kinulbaan nag dalagan sya' kag nag dalagan kag nag dalagan! Chaku! Chaku! Singgitan sang iya magulang nga si Dira, SakA ikaw sa puno ka kahoy. Samtang Ang elepante Gina hingabot siya' japon. Nag Dali Dali SakA si Chaku sa malapit nga puno sang kahoy. Ga hapo happy siya' kag dw Gina budlayan sang pag gin Hawa. Dira, singgit ni Chaku "buligi ako! Hambali Ang imo mga abyan nga elepante nga palihog Indi Nila pag sakiton Ang akon manghod. Pag hangyo sang pag pakitluoy ni Dira sa iya elepante. Pero Ang Iban nga elepante nag pusnga lang kag gin bali Wala Ang iya hangyo. Ang akig nga isa ka elepante gin butong niya Ang isa ka sanga kag Gina uyog. Na testingan niya nga hulogon si Chako. Ma abutan ayhan ni Dira Ang iya manghod kag ma luwas. Nag lumpat si Dira halin sa likod sang iya abyan nga elep kag nag taklas sa kahoy nga Gina hamtangan ni Chaku. Abota akon kamot' lab'ota samtang ga hana nga Gina atag ni Dira Ang iya kamot sa iya manghod. Ampang sang hinali nga ma uyatan ni Chaku Ang kamot sang iya nga magulang nga si Dira gulpi lang siya' gin kaw'it sang elepante halin sa sanga kag gin haboy sya' sa duta Nanay! Nanay! Nay buligi kami singgitan sang mag utod. Na batian ni Dira Ang tingog sang iya iloy, Indi ka mag ka hadlok Ang iya nga gin hambal kag iya ini gin halos sang hugot. Nag damgo ka lang. Nabati an man sang iya manghod nga si Chaku Ang pag singgitan sang iya magulang amo nga nag dalagan man siya' padulong sa kwarto sini. Gusto mo mag hampang buwas sa aga? Pamangkot ni Chaku! Nag sabat si Dira nga Oo kag nag yuhom lang ini. Pwedi Kita ka hampang kag ipahulam ko simo Ang akon elepante nga halampangan."
minasbate|1|numbered_list|An Akon Dako na Pamilya|Igwa san dako na pamilya si Bin. Amo ini an inda pamilya: 1. Lola; 2. Lolo; 3. Bin (kag an miya); 4. Tya; 5. Tyo; 6. Puto na manghod; 7. Iloy kag Ama Kadamo ninda sa balay! Wara na sin makanaman na espasyo si Bin. Maayo nalang nakaturog na an iya pamilya pagkahapon. Ginkuha san miya an pisi kaya pwede na sinda yana kakanam na duha. Kasadya sani na kanam! May naglagabog! Hala! Nagtangis an bata. Gin-uritan sya san iya iloy kag ama, pati an iya lolo naurit man. Nagsabat si Bin sa inda. "Wara ako san lugar na pwede kanaman! Kadyutay san balay! Masyado dako an aton pamilya!" Nagtangis san kusog si Bin. Taudtaod nagluya na an iya pagtangis hasta nakaturog na sya. Pagmata ni Bin, nakabatyag sya na baganmay kakaiba sa inda balay. Wara an puto nya na manghod. Wara an iya iloy kag wara man an iya lola. Wara man an iya lolo, an iya ama pati na an iya tyo kag tya. Maayo ini kay mag-usad lang si Bin sa balay! Bigla nagdulom. Nano kaya an nangyari? Naglipak an langit, naglinog an duta. Harain sinda? Nakabati si Bin san uran. Taudtaod nabatian nya an iya iloy, an iya lolo kag lola kag pati na an inda puto na manghod. Padayon gihapon an uran. Nakauli na an iya ama! Nakauli naman an iya tyo kag tya. Barasa sinda tanan sa uran. Nagtawhay na an pamatyag ni Bin. Minsan, mas maayo man gali an may dako na pamilya. Pwede man sya na makakanam pirme sa labas.
minasbate|1|duplicate|An Akon Lawas|Amo ini an akon lawas. Amo ini an akon buhok. An akon buhok an nagaprotekta sa akon anit. Amo ini an akon mga mata. Ginagamit ko an akon mga mata para makakita. Amo ini an akon talinga. Ginagamit ko an akon talinga para makabati san paiba-iba na tunog. Amo ini an akon irong. Ginagamit ko an akon irong para makahumot kag maghangos. Ini an akon ba-ba. Ginagamit ko para mag-inom, mag-istorya, kag magkaon. Ini an akon mga ngipon. Ginagamit ko an akon mga ngipon sa pagsupa san pagkaon. Ini an akon dila. Ginagamit ko an akon dila sa pagrasa san pagkaon. Ini an akon mga kamot. Ginagamit ko an akon mga kamot sa paghawid kag pagsurat. Ini an akon mga tiil. Ginagamit ko an akon mga tiil para makalakat, magtindog, kag magdalagan.
minasbate|1|title_repeat|An Kalibangbang kag an Kalaw|An kalibangbang mas dyutay kaysa sa bangag. An bangag mas dyutay kaysa sa sapat. An sapat mas dyutay kaysa sa pikoy. An kalaw an pinakadako. An kalibangbang an pinakadyutay. Tanan sinda nakalupad. Tanan sinda nakalupad.
minasbate|1|empty|An Siwo kag san Dyutay na Pato|
minasbate|1|english_caption|Ang Leon na Naga-dalagan kag an Baka na Naga-lakat|Ang Leon kay nag dalagan. Ang Baka naman kay nagalakat. Ang Pato kay nagalangoy. Ang Dugong amo siya an naga kamang. Ang Elepante amo an naga alsa san mga mabog-at. Ang kabayo igwa san dara-dara sa iya likudan. Ang Sawa kay malagkit kag naga gapang sa duta. Ang mga Sapat kay nagalupad.
minasbate|1|title_repeat|Ayaw Pagpatunuga an Kampana|Si Ona "Rabbit, kinahanglan ko an bulig mo!" tawag ni Tyo Kanding "Pwede mo ba ipilit ini na babala para wara'n magpatunog san kampana? Magkakaigwa gayud san dako na samok pag ini ginbagting." Malipay-lipay na naglinumpat si Rabbit sa iya pagbulig. Wara nya namangnuhan na sa kadagmit nya maglukso, nawara na an usad na papel na ginhatag sa iya ni Tyo Kanding. Lumpat! Lumpat! Lumpat! Madagmit nakaabot sa kampana si Rabbit para ipilit an babala. Naglinumpat-lumpat si Rabbit pero bisan nano an iya lumpat dili sya kaabot para ipilit an babala. Saka nano man an iya hihimuon? Bigla umabot si Tigre, "Nano an ginahimo mo Rabbit?" "Nagapamilit ako san babala para kan Tyo Kanding pero kay dili ko abot, pwede mo ba ako buligan?" "Sige, pero kitaon ko anay." Ginkuha ni Tigre an papel kan Rabbit kag ginbasa an nakasurat didi, "Ayaw patunuga an kampana!" "Nano man kay dili?" gusto maaraman ni Tigre. Wara nahunga ni Rabbit kan Tyo Kanding an rason kun nano kay dili pero nadumduman nya na igwa sya san duwa na papel kun diin nawara nya an usad. "Basi adto sa papel an sabat?" isip ni Rabbit. "Gusto ko gihapon pabagtingon an kampana" sabi ni Tigre. Nahandal si Rabbit, "Dili gad ako sigurado kun maayo ina na imo ginaisip." Mahambog na sinabat ni Tigre si Rabbit, "Wara ako san labot! Wara san makasakit sa akon!" Ginbutong ni Tigre an higot. Naghulat kag nahandal si Rabbit. Ding Dooooong!... Taudtaod may natakdag hali banda sa kampana. Buzzz...buzzzz!... Balay gali ini san buyog! Urit-urit sinda! Lumpat! Lumpat! Lumpat! Dalagan, dalagan, dalagan! "Maghali na kita didi!" an tangis na sabi ni Rabbit kag ni Tigre. Whoooosh!... Nagbuso an duwa paidalom san tubig. Sugad, nasabutan na ninda kun nano kay dili dapat patunugon an kampana.
minasbate|1|empty|Gusto magliwan ni Nin|
minasbate|1|empty|Paglinis san Lawas|
minasbate|1|numbered_list|Puno|Kitaa an puno. Itukdo ini na mga parte san puno. lawas ugat panit sanga gagmay na sanga dahon bunga Kinahanglan ta an mga puno. Ginagamit naton an lawas san puno. Ginagamit naton an mga dahon san puno. Ginagamit naton an panit san puno. Ginakaon naton an bunga san puno. An mga puno nakahatag sa aton balay. An mga puno nakahatag sa aton pagkaon. Nakahimo kita bulong hali sa mga puno. Nakahimo kita papel hali sa mga puno. Kinahanglan naton an puno para may handong kag may kanaman. Kinahanglan ta an mga puno para sa maayo na kalibutan. Mga Hunga 1. Pangarani an iba-iba na parte san puno, 2. Nano an pwede himuon sa lawas san puno? 3. Nano an pwede himuon sa mga dahon san puno? 4. Nano an pwede himuon sa panit san puno? 5. Nano an parte san puno na pwede makaon? 6. Nano pa an iba na pwede mahimo sa puno? 7. Nano kay naga-ingkod sa idalom san puno an pamilya? 8. Nano an ginahimo san mga bata sa puno? 9. Nano kay kinahanglan naton an puno? 10. May igwa ka ba sin paborito na puno na halapit sa iyo balay?
minasbate|1|digit_interleave|Sarabay na Pag-bilang|Gin-preparar na ni Keo an iya mga gamit para sa pag-eskwela. Bag-o mag-hali pa-eskwelahan, nag-ayo siya sin mga mangga sa iya iloy. Hunga san iloy: Pira kabilog na mangga an gusto mo? Sabat ni Keo: Gusto ko po sin 9 kabilog. Insabihan si Keo san iya iloy na mag-dara sin 9 kabilog na mangga. Naga-preparar an ate ni Keo para iduhol siya pa-eskwelahan. In-alalayan si Keo san iya ate pag-lusad sa hagdanan. 9 na pitad pakadto sa eskwelahan. Pag-abot sa eskwelahan, nag-sulod na si Keo sa room. Tig usad-usad na inbilang ni Keo an mga mangga kasabay an iya mga barkada 1 2 3 4 5 6 7 8 9. Tig-urusad na nagkaon sin mangga an tanan na magbararkada.
minasbate|1|title_repeat|Si Pendo an Amon Baka|Si Danilo kay gusto permi magbasa san mga libro. Siya naman si Pendo. Paborito ni Pendo magkaon san karots. Gina pa-kaon anay ni Danilo si Pendo bago magkadto sa eskwelahan. Ginapa-inom niya man si Pendo san bag-o na tubig. Gina-hatagan man san iya papa si Pendo san pagkaon na pasi. Permi niya man ginapa-inom san gatas si Pendo. Naga pan-hatag man permi si Pendo san iya gatas. Gina baligya man san iya papa an mga gatas na hali kan Pendo. Si Danilo permi man naga-inom san gatas uru-adlaw. Sabe ni Danilo, "salamat Pendo!"
minasbate|2|title_repeat|An Bag-o na Katakin ni Sampalok|May puno san sampalok na nakatanom sa higad san kamino. Ila-ila an mga nagaralabay na mga tawo sa handong kag manamit na bunga na ginahatag nya. Malipay si Sampalok na palangga sya kag nakabulig sya sa iba. Usad na adlaw, naghimo an mga taga-baryo sin dako na payag sa katakin ni Sampalok. Dili nya aram kun nano an isipon san bag-o nya na katakin. Saka kun nagaralabay an mga tawo nagasabi sinda, "Hala kaganda man magpahuway didi sani na payag! Napagkadako, igwa pa gayud sin ingkudan sa sulod." Wara na sin may gusto san handong ni Sampalok. An mga nagabisita na lang sa iya kay an mga pasaway na bata na nagasaka sa iya bunga. Myentras nagabag-o an panahon, an mga dahon ni Sampalok nagatuna na magtarakdag. Ginapalid ini san hangin pakadto kan Payag. "Sampalok, umudong ka daw san katakdag san mga dahon mo sa akon! Nagaati ka lang," siyak ni Payag. "Dili ko man ini sala, Payag. Kun gusto mo magreklamo, kan Hangin ka magkadto," sabat ni Sampalok. "Ayaw pagsala-a an Hangin, kun wara ka magpantakdag san mga uga mo na dahon, dili man ina palidon san hangin pakadi sa akon. Makabaradli ka!" siyak utro ni Payag. Ginpabayaan na lang ni Sampalok an mga makabaradli na sabi saiya ni Payag. San sumunod na gab-i, igwa sin makusog na bagyo. Nabari an usad na mga sanga ni Sampalok. Naglupad ini pakadto sa atop ni Payag. Nagparatangis si Sampalok sa sakit san pagkautod san iya sanga pero si Payag ginaintindi la nya an iya nasira na atop. "Kinahanglan sadirihon mo na lang an imo nababatyagan," isip nya. Mamundo kag nakukulugan si Sampalok. Kun aram nya lang tani kun nano an hihimuon sa iya aringit na katakin. Myentras ginapamatyagan ni Sampalok an inda kamutangan, usad san iya mga ugat an nagatubo patalibod sa harigi ni Payag. Nagsabot sinda Sampalok kag Payag na dili magtin-uhan tutal dili man ninda gusto an kada usad. Dili sinda nagaistoryahan sa kada usad hasta... ...usad na naman na makusog-makusog na bagyo an nag-abot. Mas kusog pa sa mga nakaligad na bagyo na naeksperyensyahan ninda. Nabatyagan ni Payag na bagan ginaalsa na sya pataas san hangin hali sa duta. Nagkurahaw sya kan Sampalok para mangayo san bulig. Wara'n pagduha-duha si Sampalok, ginhawidan nya si Payag sa abot san iya kusog. Pagkahuman san bagyo, napahiyom si Payag kan Sampalok. "Salamat san bulig mo, kun dili dahil sa imo, dili kuntani ako masasalbar. Pasensya ka na kun aringit ako sa imo dati." Nakahiyom na ginbaton ni Sampalok an pag-ayo sin pasensya ni Payag. Sa urhi, naging malipay sinda na magkaamigo. Suportado san mabinuligon na SMA RT.
minasbate|2|too_short|Ang Dako-dako kag Mabarahibo na Khyak|Sa bulig san
minasbate|2|numbered_list|Dili Kita Mabatian|"Papa, puwede po kami magkanam?" hunga san manghod na babae "Aba, siyempre," sabi ni Papa. "Gusto niyo magkanam san luksong-lubid?" hunga san inda mga amigo "Oo, gusto namon!" sabat san magmanghod. "Ginatawag na ba kita ni Papa?" hunga san magurang na babae. "Wara man," sabat san manghod na lalake. Kunyari wara niya nabatian kay habo pa niya mag-udong pagkanam. "Gusto niyo magkanam san piko?" hunga san inda amigo. "Oo, gusto namon!" sabat san mag manghod. "Ginatawag na ba kita ni Papa?" hunga san manghod na lalaki. "Wara man. Wara akon nabati," sabat san manghod na babayi. Kunyari wara niya nababatian kay habo pa niya mag-udong pagkanam. "Gusto niyo mag kanam san balay-balayan?" "Oo, gusto namon!" sabat san mag manghod "Ginatawag na ba kita ni Papa?" hunga san manghod na babayi. "Wara man. Wara akon nabati," sabat san manghod na lalake. Kunyari wara niya nababatian kay habo pa niya mag-udong pagkanam. "Gusto niyo mag kanam san soccer?" hunga san inda amigo. "Oo, gusto namon!" sabat san mag manghod "Ginatawag na ba kita ni Papa?" hunga san manghod na lalake. "Wara man. Wara akon nabati," sabat san manghod na babayi. Kunyari wara niya nababatian kay habo pa niya mag-udong pagkanam. "Gusto niyo ba magdrowing?" hunga san inda amiga. "Oo syempre, gusto namon!" Sabat san mag manghod. "Ginatawag na ba kita ni Papa?" hunga san manghod na babayi. "Wara man. Wara akon nabati," sabat san manghod na lalake. Kunyari wara niya nababatian kay habo pa niya mag-udong pagkanam. "Ginagutom na ako!" sabi san manghod na lalake pag-abot ninda sa balay. "May pagkaon na kita, Pa?" hunga san manghod na babayi. "Oo, nakahanda na an pagkaon," sabat ni Papa, "pero dili ko kamo nababati!" Mga Hunga 1. Diin nagpangayo san permiso an magmanghod sa inda ama? 2. Maglista san duwa na kanam na ginkanam san magmanghod kaupod an inda mga amigo. 3. Nano kay gintawag an magmanghod san inda Ama? 4. Nagpanggap ka na ba na dili nakabati kun ginatawag ka san imo ginikanan? Nano kay nagpanggap ka?
minasbate|2|too_short|Hey Makaw!|Ginhimo
minasbate|2|empty|Kaya ko mag himo san mga Bagay|
minasbate|2|too_short|Lights! Camera! Action!|Tassaya (Toffy) Charupatanapongse
minasbate|2|empty|Miyaw Miyaw|
minasbate|2|numbered_list|The Inside Book|Ginahandom ko untani na makaluwas na kami. Dili kami nakalabas. Igwa san dili nakikita na kaaway sa labas. Usad na klase san sakit na nagapati-os sa mga tawo Madalas nakatapon ini sa mga tawo pinaagi sa hangin. Kaya nagasul-ot an mga tawo san mask. Minsan naman sa mga bagay na aton nakakaputan. Kaya importante na pirmi man kita maghugas san aton mga kamot gamit an sabon kag malinis na tubig. Puwede man na adi ini sa sulod naton mismo. Kaya ginatahuban naton an aton ba-ba kun nagahatsing kita o naga-ubo para dili kita makatapon. Dili makit-an an virus tungod sa kagamay kag dili minsan aram san tawo kun igwa siya sani na virus. Kaya dapat magdistansiya gayod sa kada usad. Mamundo an bigla na dili ka nakaluwas, kag ini na virus makaharadlok. Pero aton ini malalagpasan. Okey la na magin mamundo minsan. Dapat naton sabihon sa mga magurang sa aton kon nano an aton nababatyagan, kag magin maintindihon sa kada isad. Kinahanglan naton magtinir sa sulod san aton panimalay para dili magkasakit kag an mga maysakit man umayo na an pamatyag. Pero dili gayod maayo sa pamatyag! Kaboring? Ambot lang. Kagahapon gerero ka, kag ako man an reyna san aton kuta. Nagkanam kita san piyong-piyungan kag nagadrowing. Nagmaneho kita san aton surusarakyan na karton. Paraluto man kita! Nkaaram kita magluto kag maglinis san kusina. Kaluoy san mga daragko na na nagatrabaho sa inda balay. Nagatype kag nagameeting.. Pagkaboring gaud. An mga doktor kag nars na ada sa delikado an buhay para protektaran kita sa virus. Malipay dapat kita sa inda mga buhay. Yana, maging pirata kita. Magsiyak san Arrrgh! Kag atuhan an virus! Maghugas kita san mga kamot pero dili hawidan an pamayhon. Magtinir sa sulod san balay kay ligtas kita didto. Buwas sin'o an makaaram kun nano an mangyayari? Pero sigurado masadya, maghulat lang kita! PAPAN'O MAGHUGAS SAN ATON KAMOT 1. Sabunan an basa na kamot. 2. Ikuskos an kada palad. 3. Kuskuson an likod san kamot. 4. Isalitan an mga tudlo. 5. Linison an thumb. 6. Ikuskos an kuko sa mga palad. 7. Banlawan san tubig. 8. Punasan san malinis na labakara. Linison an kamot sa sulod san beinte minutos. Pareho ina kadugay san pagkanta san Happy Birthday kaduwa na beses. Kaya kada adlaw bertdey san imo tuo kag wala na kamot. PAPAN'O KITA NATATAPNAN SAN UBO O SIP'ON Nagasabay sa aton laway an virus. Habo kita na makakuha sani an aton mga kamot o magkaigwa an nano man na bagay na aton mahuyutan. Magtahob san siko o maggamit san tisyo kag itapok dayon.
minasbate|2|numbered_list|Usad na Berde na Adlaw|Habo ni Greeny magturog. Sugad, gusto niya na magin puno. Dili kinahanglan san puno magkaturog! An mga puno pwede magkanam sa bilog na adlaw. Kinahanglan lang san mga puno an magin berde. Uh-oh. Dili mahanap ni Papa si Greeny. Nagatago siya sa mga puno. Masadya an magin puno. Pero kainit magkanam sa tunga san nagaragit na adlaw, dili ba? Sa matuod, grabe an init! Nano an dapat na himuon ni Greeny? Nano an dapat himuon ni Greeny? Mauli ba siya sa iya Papa? Pero hain an inda balay? Natatalang na si Greeny. Ginhanap siya sa iya Papa. Padayon man sa kalakat si Greeny hasta nakaabot siya sa suba. Kapoy-kapoy kag nahahadlok, nagtinangis si Greeny. An iya mga luha an rason san pagbaha san suba. Binaha an entiro siyudad. Ah! May naisip si Greeny. Magasurat siya san mga mensahe sa iya mga dahon para sa iya Papa. Ginbuligan man siya san berde na kinab-an. Salamat sa berde na kinab-an, nakuha ni Papa an iya mga mensahe. Nahanap ni Papa si Greeny! PAPA! GREENY! Kapoy-kapoy na si Greeny. Yana, an gusto lang niya an magkaturog. "Greeny, pag-asikaso na san paga-eskwela!" tawag san Papa niya. "Habo," sabat niya. "Miya ako sugad na adlaw. An mga miya dili nagakadto sa eskwelahan san atab." 8 na hakbang para magin puro (surat kag himu ni Greeny) 1. Maghanap sin paso. 2. Punuon san data. 3. Itanum an imo tiil. 4. Himuon sanga an imo duwa na kamot. 5. Bisbisan an tanum. 6. Butangan sin pataba. 7. Maghulat. 8. Ta-da! Congratulations, puno ka na. Padumdum: Minsan, May mga dili kompleto sa pag bag-o, Kitaon an pasurunod. 1. Wara san pag bag-o 2. May mga tunok sa palibot san lawas. 3. Baga na an tuod pareho san kahoy. 4. Grabi na an rambong. Oops! Tistingan utro.
minasbate|3|bio_tail|An Dampog san Basura|Si Mika an pinakamamundo na bata sa inda mag-aramiga. Sya man an pinakamamundo na bata sa inda klase. Sya na siguro an pinakamamundo na bata sa kalibutan. Amiga? Wara bisan usad na amiga si Mika. Waran may gusto na makikanam kan Mika. Kay igwa san nagalupad sa taas san iya ulo. Usad na dampog san basura. Panit san aranghita kag putos san biskwit, mga sira na kanaman kag tinaharan san lapis, piniripit na plastik san botelya kag pasadi-sadi na kolor san plastik bag. Tanan ini ginapatalibudan san mga langaw. Waran may gusto na makikanam sa usad na bata na igwa sa uluhan san dampog san basura. Pan-o kun may matakdag na dunot na panit san saging sa imo ulo? Makaririgma! Dili man makakanam si Mika san piyongpiyungan kay an dampog san basura sa iya ulo madali makit-an. "Upod na kita maglakat pakadto sa eskwelahan," sabi nya kan Sona. Nagdalagan si Sona pakadto sa luyo na kamino. "Pwede ba ako makahuram san tahar?" hunga nya kan Sweety. Nagkusmod si Sweety kag nagbalhin san ingkudan sa katakin ni Ara. Ultimo pagkaon san pangalasdose, nagasolo si Mika. Aram ni Mika na dapat sundon nya an sabi san iya mama na dili mag-ati. "Ayaw pag-itapok an panit san saging sa kamino!" "Ipilak mo an putos san biskwit sa basurahan." Pero wara namati si Mika. Nagtawa lang sya kag ginpadayon an pag-ati. Usad na adlaw, grabe an urit san iloy. "Pira-pira, an tanan na basura magukod sa imo!" an sabi sa iya. Nagtawa lang si Mika. Pagkaaga, nakamata si Mika san baho kag karibok san mga langaw. Usad na dampog san basura an ada sa uluhan nya. Nagmatuod an ginsabi ni Mama! Dili mahimo ni Mika an magtawa. Ginpurbaran ni Mika na magdalagan pahirayo. Pero ginagukdan pa sya gihapon san dampog san basura bisan diin sya magkadto. Kinuha ni Mika an silhig para lampusan ini pero dili nya ini matabog. Ginhimo na ni Mika an tanan. Nagsiyak sya kag nagsabi sa dampog na maghali na. Ginpurbaran man nya na itapok an dampog sa basurahan pero dili gihapon mahali an dampog. Kaya nagin mamunduon si Mika. Bigla may nangyari! Nakit-an ni Mika na nagpilak sa kamino si Mila san panit san saging. Nabadli si Mika. Dili ba nya nakikita an dampog sa iya uluhan? "Hoy! Kasarawayon sani!" siyak nya. Ayaw pag itapok an panit mo dida sa kamino, basi may madanlog." Nahadlok si Mila sa dampog san basura kaya tinapok nya an panit san saging sa basurahan. Pagkaaga, nagdyutay an dampog san basura! "Pan-o ini nangyari?" nginarat na hunga ni Mika. Nakita ni Mika na nagtapok si Auntie Reema san plastik bag. "Auntie!" tawag nya. "Pakipurot san mga plastik bag kay pwede pa po ina gamiton utro." Pagkaaga, pagmata ni Mika na nagdyutay na an dampog san basura sa iya ulo, nakahiyom si Mika. Aram nya na kun nano an dapat nya himuon. Kada may magtapok san putos san biskwit o tinaharan san lapis, ginasabihan sinda ni Mika. Ginapurot nya an plastik na botelya kag ginabutang sa basurahan. Naglinis an baryo. An dampog sa uluhan ni Mika, nagadyutay na nagadyutay. Hasta sa nag-abot an adlaw na nawara na ini. Wara na tanan. Si Mika na sugad an pinakamasadya na bata sa kalibutan. Wara na mag-utro pag-ati si Mika. Dili man nya ginasabi pero nalipay sya na mag-istar sa malinis na baryo. Nahahadlok gihapon sya na basi magbalik an dampog san basura sa mga maabot na adlaw. Sin-o an makasabi! Istoryahan naton an basura Aram mo ba kon nanu an mangyayari kun magkalat ka san basura? Dili ini magigin dampog san basura sa imo uluhan, kun imo ini itapok sa basurahan na apiki sa iyo balay. Magtapok san ati bisan diin, mapapakadto ini sa higad san kamino kag makadto sa mga agihan san tubig na hali saiyo mga balay. Ini na mga basura mabara kag iistaran san mga langaw na magigin sanhi san pasadi-sadi na klase san sakit. Hay!wara san sin-o man an gusto mag-istar sa maati na patalibod. Bisan hungaon mo pa si Mika. Adi an mga pamaagi para mapugngan an pagkakaigwa san dampog san basura - Tunaan sa dili pagkalat san basura sa aton palibot. - Sanayon na na itapok an aton basura sa tama kag pinakahalapit na basurahan. Pagkatapos kaon san saging, dili ini pag-itapok sa agihan. Ibutang an panit sa dyutay na bag hasta na may makita ka na tama na basurahan. Damu san mga bagay na sa pangita mo waran bili, pareho san bag na papel na pwede mo butangan san panit. Pero dili tanan basura. Kaya ayaw pag itapok an bag na kaupod san panit. Darahon mo ini pauli kag gamiton utro. Tahuban an basurahan para dili ini sudlan san mga langaw kag iba pa na insekto. An Dampog san Basura (Minasbate) An dampog san basura na nasa uluhan ni Mika an rason kun nano kay nagin mamunduon siya na babayi sa entiro kalibutan. Basahon niyo ini na matahom na istorya kun papan-o nawara an dampog san basura sa iya uluhan. Nasa panduha na lebel na libro na pambata. Usad na digital publisher an Pratham Book para maghatag san mga libro para sa kabataan sa pasadi-sadi na lengguwahe.
minasbate|3|numbered_list|An Handom ni Roni|BLAG, BLAG, BLAG! Nakamata si Roni sa makusog na tunog hali sa luwas kaya naglantaw sya sa bintana. Igwa san mga lalaki na nagabuho kag nagapukpok apiki sa inda balay. Sa higad ninda, igwa san mga madakmol na kable san kuryente kag mga poste na kahoy. Ginaisip ni Roni kun matindog sinda san bag-o na balay sa kadlagan. Nakita ni Roni an iya iloy na nagaplantsa san iya uniform. "Ma, sin-o po an mga lalaki na nagatrabaho sa luwas san aton balay?" hunga ni Roni. "Sige la kay maaraman mo man ina gihapon. Pamahaw na anay myentras dili pa nagatugnaw an imo pagkaon," an sabat san iya iloy na nakahiyom. Pakatapos magpamahaw, nagliwan na si Roni san iya uniform. "Makadto na ako, Ma." Nagdali-dali si Roni pakadto sa tanuman san kape kun diin nagaistar an iya amiga na si Rina. Nakita nya ini na sige an kaway-kaway sa iya. "Karera kita!" sabi ni Rina. Kag nagpagukod na sinda pakadto sa eskwelahan. Ginsubay ninda na duha an tanuman san kape. Nagtalibod sinda sa dako na puno san mangga. Nagtabok sinda sa suba hasta na nakaabot sinda sa dalan pakadto sa inda eskwelahan. Nababatian ni Roni an kanta ni Rina myentras nagalakat sinda pakadto sa inda klase. Kanta ini sa iya paborito na palabas na karton sa tv. "An bata sa palabas igwa san antipara na may madyik na amo an ginagamit nya sa pag-ato sa iya mga kalaban," an sabi nya. Ginaisip ni Roni kun san-o kaya sinda magakaigwa san tv sa inda balay. TRINGGGG! An tunog san bagtingan san eskwelahan. Nagdali-dali sinda Roni kag Rina pakadto sa ingkudan na apiki sa bentilador. Kaayo-ayo gayud san huyop san hangin. Ginaisip ni Roni na nagaturog sya sa tungod san bentilador sa inda balay. Kapresko maski tag-init. Oras san reses kaya nagkanam sa luwas si Roni kag si Rina. Grabe an init san panahon kaya ginpaha dayon sinda. Nagkadto sinda sa tindahan ni Tay Tomas para magbakal san palamig. Brrr! Maturutugnaw an baso kag nagapilit sa kamot ni Roni. "Kun igwa kunta kami san ref sa balay, sugad man sani kanamit an palamig ni Mama," an naisip ni Roni. Damo san hunga sa isip ni Roni kaya ginhanap nya an iya titser na si Mam Susie. "Mam, nano po kay igwa san ref sa tindahan ni Tay Tomas tapos sa balay namon wara? Nano kay didi sa eskwelahan may bentilador kag sa kwarto namon wara? Nano kay sa balay ninda Rina may tv kag sa amon wara? Nano kay sugad po sana, Mam?" hunga ni Roni. "Diin kamo nagaistar?"an hunga ni Mam Susie. "Sa kadlagan po, Mam. Apiki po kami sa may tanuman san kape." "Aw amo? An ilaw, bentilador, ref kag tv nagakinahanglan san kuryente. Siguro wara san linya san kuryente sa iyo balay." "Kay nano man po?" hunga ni Roni. Nagsabat si Mam Susie, "an koneksyon san kuryente nagakinahanglan san mga madakmol na kable para makaabot sa mga balay. Adto gali kamo nagaistar sa kadlagan kaya pa man dili nakaabot sa iyo balay an kuryente." Pakatapos san klase, nagpagukod naman an magkaklase pakadto sa balay ninda Rina. Nagatunod na an adlaw. Ginpailaw ni Rina an bombilya. "Maadal na ako," sabi nya. "Nagadulom na. Mauli na ako. Buligan mo ako makau- li dayon. Kinahanglan ko pa pailawan an gasera," sabi ni Roni na naghangos san hidarom. Sa luwas san inda balay, nakita ni Roni an iya ama na may kaistoryahan na mga lalaki. Sinda idto'n nagatrabaho kagaina na aga. "Nano'n nangyari Papa?" hunga ni Roni. An tanan naglingi kag nagtawa kan Roni. Gintukdo san iya iloy an pindutan sa dingding. Ginpindot ni Roni an switch kag nagpawa an patalibod. Hala! Nagpawa an entiro balay! Nagparalakpakan an tanan. "Dili ako makatuod!" sabi ni Roni. "Sa wakas may kuryente na sa amon balay!" Makaadal na si Roni na igwa'n ilaw, makakaturog na na may bentilador, makainom na san palamig, kag sa wakas makakita na san palabas sa tv parte sa bida na may antipara na may madyik! Aram Nyo Ba? An kuryente kay pwede na mahimo sa manlain-lain na pamaagi. Sa lugar san India, an una na hinalian sani amo sa baga san uring. Pwede man kita makakuha san kuryente hali sa tubig, hangin kag sirak san adlaw. San 1905,ano na syudad sa India na nagkaigwa san kuryente amo an Bangalore. Igwa pa man san mga lugar sa India na wara pa san kuryente. An syudad san Bihar an may pinakadamo san balay na wara pa san kuryente. Uttar, Pradesh, Jharkhand kag san Odisha kay pira lasa mga syudad na kun diin damo pa san tawo na napamuhay na wara san kuryente. Bigla na Eksamen! 1. Minsan makakita ka san bigla na pisok san kuryente sa kalangitan. Nano an tawag sadto? 2. Gusto ni Roni na magkakuryente para mapaandar an tv, ref, ilaw kag bentilador. Maghatag san tulo na bagay na ginagamitan san kuryente. 3. Ini na isda nagalabas san kuryente sa iya lawas para makadakop san pagkaon kag sagang sa mga peligro. Kilala mo ba ini? 4. San tuig 2017,an siyudad sa timog India amo an sa entiro na bansa na nagkaigwa san kuryente Sabat: 1. Kidlat 2. Plantsa, kompyuter, selpon, geyser, etc. 3. Palos 4. Kerala
minasbate|3|title_repeat|Naghiyom na si Pho Tar Lay|May sakit na HIV sii Phoe Tar Lay. Dili siya nagahiyom. An usad na bagay na nakabulig sa iya kag nakahatag san kalipay an pagakita niya san mga madyik ni Phoe Sein's. Si Phoe Sein an iya idolo. Bisan gusto niya magkanam, dili niya ini ginahimo. Dili man siya nagahiyom. Habo niya makikanam maski kanin-o. Gusto lang niya magparakita san palabas ni Phoe Sein na madyik sa telebisyon. Mag-usad lang siya na nagakaon sa eskwelahan. Dili nagahiyom si Phoe Tar Lay. Nagalakat pauli hali sa eskwelahan, dili nakipag-istoryahan sa iya mga kaklase si Phoe Tar Lay. Dili siya nagahiyom. Basta an gusto niya an madyikero na si Phoe Sein. Madugay na panahon na dili masadya si Phoe Tar Lay. Nagtuna na siya magniwang kag magmasakit. Dili na siya nagasulod sa klase. Dili lang gihapon nagahiyom si Phoe Tar Lay. Napansin san mga amigo ni Phoe Tar Lay na sinda Su Su kag Ko Khant na mas lalo nagagrabe an iya sitwasyon kaya naghimo sinda san paagi para mabuligan si Phoe Tar Lay. Gindara ni Su Su kag Ku Khant si Doktor Mo Mo sa balay ninda Phoe Tar Lay. Naabutan ninda si Phoe Tar Lay na nagakita san palabas san madyikero na si Phoe Sein. An sabi ni Dr. Mo Mo, "Adaw, paborito mo gali an madyik ni Phoe Sein. Pag maayo ka na, iupod ta ikaw para magkita san iya palabas." Nalipay si Phoe Tar Lay kag nagsabat, "Matood? Gusto ko na magbaskog dayon!" "Kun gusto mo na magbaskog dayon," sabi ni Dr. Mo Mo, "kinahanglan na mag-inom ka pirmi san bulong mo." " Magpahuway ka sin maayo." "Magkaon ka san mga masustansya na pagkaon para pagbalik san imo kusog pwede ka na makikanam sa imo mga kaamigo." Pinamatian ni Phoe Tar Lay si Dr. Mo Mo. Dili nagdugay, nag-ayo na siya! Gindara siya ni Dr. Mo Mo sa palabas ni Phoe Sein. Ginaselebrar an Worlds AIDS Day sani na adlaw. Myentras nasa katung-anan san palabas, nag-udong kag nag-istorya si Phoe Sein. "Mga kaigmanghudan, gusto ko ipaabot sa iyo na igwa akon HIV. Ginasabi ko ini kay habo ko na magin iba ang pagkita niyo sa mga tawo na igwa sani na sakit. Kaya para sa mga igwa san HIV o AIDS, ayaw kamo pagkaalo. Maging matibay kamo, masadyaon, kag atamanan niyo an iyo sadiri kag an iba na tawo." Nangarat si Phoe Tar Lay. Sa kauna-unahan na pagkakataon naghiyom si Phoe Tar Lay. Nagkaigwa san tibay san boot si Phoe Tar Lay para palanggaon an iya sadiri kag maging masadya sa buhay. San sumunod na adlaw, nakikanam si Phoe Tar Lay sa iya mga amigo. Masadya sinda Su Su kag Ko Khant. Nakahiyom sinda tanan. Makaharadlok kag malipong na tema an HIV kag AIDS para sa kadamuan sa aton. An HIV ay usad na kagaw na pwedeng magin AIDS kun waran tama na pag-ataman kag pagbulong. An mga tawo na igwa sani na "chronic disease" ay pwede makabatyag san depresyon kag wara sin gana na magkaon, pareho ni Phoe Tar Lay. Kaya importante na makaaram kita manungod sani na HIV kag AIDS, kag kun papan-o kita makabulig kag makasuporta sa mga tawo na igwa sani na sakit. Magkonsulta sa mga propesyonal na healthcare na halapit sa iyo para sa iba pa na impormasyon.
karay-a|1|bio_tail|Ang Lasga kag ang Pungis kang Tinapay|May lasga sa dalan. May pungis man kang tinapay sa dalan. Lantawa kun paano ginabutung ka matandus nga lasga ang pungis kang tinapay. Butung lang nga butung, pero wara man nagahalin ang pungis kang tinapay. Ginahapo pero wara nagaampo. Lantawa kun paano tana nagapangayo ka bulig. Ang ana nga mga amigo kag amiga amo lamang ang ana nga paglaum. Ang tanan nga mga lasga nagburuliganay! Bilog nga adlaw nga butung kag tulod kang karo. Lantawa kun paano ang karo nagahulag sa anda nga karantahun. Sa katapusan, nakalab-ot gid man ang pagguyod ka pungis kang tinapay sa anda nga bungyod! "Ibutang ang tinapay para sa tanan," hambal kang inang nga lasga. Turuka kun paano nanda ginhururay kag ginkaun ang pungis nga tinapay.
karay-a|1|title_repeat|Ang Tarotaro sa Amun Hardin|Ang tarotaro naga estar sa amun hardin. Ang anang obra nagakaun lang sa halin sa aga hasta sa hapon. Nagakaun tana kon naga init. Nagakaun man tana bisan nagauran. Ginakaun na ang mga dahon. Ginakaun na man ang mga bunga. Ginakaun na ang mais sa hardin ni nanay.
karay-a|1|english_caption|Nagadalagan ang Leon kag Nagapanaw ang Baka|Nagadalagan ang leon. Nagapanaw ang baka. Nagalangoy ang pato. Nagakamang ang otter. Nagaguyod kang troso ang elepante. Nagatikang-tikang ang kabayo. Nagadahug ang man-ug. Nagalupad ang pispis.
karay-a|2|too_short|Ang Bulbulon nga Higante|Sa bulig kang
karay-a|2|title_repeat|Indi Pagbagtinga ang Lingganay!|Si Ona "Kuneho, kinahanglan ko ang bulig mo!" hambal ni Kanding. "Puwede mo bala ipaskil ang dya nga paandam agud indi pagbagtingun ang lingganay? Bahul nga gamo kun dya magbagting!" Lumpat, lumpat, lumpat! Nasadyahan gid si Kuneho nga magbulig. Ugaring dasig-dasig gid ang ana nga paglumpat parayu! Nadura na ang sangka papel nga gintugro ni Kanding kana. Lumpat, lumpat, lumpat! Nakaabot si Kuneho sa lingganay para ipaskil ang paandam. Naglumpat-lumpat si Kuneho ugaring indi na mapaskil ang paandam. Ay, ano ayhan ang ana nga himuon? Hinali lang nag-abot si Tigre. "Nagaiwan ikaw, Kuneho?" "Mapaskil daad ako kang paandam para kay Kanding," sabat ni Kuneho. "Pero indi ako kadab-ot. Mabuligan mo bala ako?" "Sige, pero basahun ko anay ang paandam." Ginbuul ni Tigre ang papel kay Kuneho. "Hambal rugya, 'Indi pagbagtingun ang lingganay!' Wanhaw nga indi?" Gusto maman-an ni Tigre. Wara napamangkot ni Kuneho kay Kanding ang kabangdanan. Pero nadumduman na nga may darwa tana ka papel nga gindara. Nadura ang isara. Siguro, rugto sa papel ngato ang sabat? "Gusto ko gihapon bagtingun ang lingganay," hambal ni Tigre. Nagduko si Kuneho. "Indi ako segurado nga mayad ria nga idea." Hambog nga sabat ni Tigre kay Kuneho. "Wara ako ti labot. Wara it makapugung kanakun!" Ginbutung ni Tigre ang higot. Naghulat kag nakulbaan si Kuneho. DING DONGGG! Hinali lang, may nadagdag halin sa lingganay. Balay dya ka mga buyog! Lumpat, lumpat, lumpat! Dalagan, dalagan, dalagan! "Malagyo kita!" singgit nanday Kuneho kag Tigre. SPLASH! Naglukso sanda sa idalum kang tubig. Naintinyendihan run nanda kun wanhaw indi dapat pagbagtingun ang lingganay.
karay-a|2|too_short|Lights! Camera! Action!|Tassaya (Toffy) Charupatanapongse
karay-a|3|numbered_list|Ang Handum ni Junjun|BLAG, BLAG, BLAG! Nagbugtaw si Junjun. Naglaaw tana sa bintana para makita na ang ginahalinan kang gahud. May mga lalaki nga nagakutkot kag nagapamulpog rapit sa anda nga balay. May mga poste kag kable sa anda nga palibot. Nagapaminsar si Junjun kun nagatukod sanda kang bag-o nga balay sa kakahuyan. Nakita ni Junjun si Nanay na nga nagapamalantsa ka ana nga uniporme gamit ang plantsa nga de-oring. "Nanay, sin-o ria ang mga nagaobra sa guwa?" pamangkot ni Junjun. "Maman-an mo gid ria kar-on. Pamahaw anay rugto samtang init pa ang pagkaun," sabat ni Nanay nga may ginatago nga yuhum. Pagkatapos pamahaw, ginsuksok ni Junjun ang ana nga bag-ong plantsa nga uniporme. "Mapanaw run ako, Nanay!" Nagdalidali si Junjun para agyan si Amy sa kapihan. Burubhay, nakita na run si Amy nga nagapamaypay! "Parumbaanay kita!" panghangkat ni Amy. Dayon dalagan kang darwa. Madasig nga naglubas sa kapihan sanday Junjun kag Amy. Naglibot sanda sa bahul nga mangga kag naglumpat sa sapa. Nakadab-ot gid man sanda sa dalan nga paagto sa eskuwelahan. Nabatian ni Junjun si Amy nga naga-hum kang tono samtang sanda nagapaagto sa klase. Kanta dya halin sa paborito na nga cartoon sa TV. "Ang superhero sa cartoon," paathag ni Amy, "may gamhanan nga antepara panguntra sa mga kaaway." Ginapanumdum ni Junjun kun san-o pa sanda makatelebisyon. TING! TING! TING! Nagbagting ang bell kang eskuwelahan. Ginhingagaw nga pungkuan ni Junjun kag Amy ang bangko sa idalum kang electric fan. Kanami lang kang hangin! Ginapanumdum ni Junjun ang pagturog nga may electric fan. Ensakto gid daad sa tag-irinit! Kang recess, nagsipal sanday Junjun kag mga abyan na. Mainit, gani madali sanda gin-uhaw. Nagbakal sanda kang paramig nga kalamansi. BRRR! Ramig-ramig ang baso sa maragkut nga palad ni Junjun! "Daad kun may ref lang sa balay, amo man dya ka namit ang paramig ni Nanay," hambal ni Junjun sa ana nga kaugalingun. Nagalibug ang ulo ni Junjun. Ginsagap na si Miss Maday. "May ref sa kantina, pero sa balay wara. May electric fan sa klasrum, pero sa balay wara. May TV sanday Amy, pero sa balay wara. Wanhaw, Ma'am?" pamangkot ni Junjun. "Sa diin kamo nagaestar haw?" pang-usisa ni Miss Maday. "Sa kakahuyan, Ma'am, sa unahan kang kapihan." sabat ni Junjun. "Ah. Ang mga bombilya, electric fan, ref, kag TV, nagaandar lamang kun may koryente. Wara pa kamo siguro madab-ot kang elektrisidad." "Wanhaw?" pamangkot ni Junjun. "Ang koryente nagalatay sa mga kable halin sa electric power station. Pero hay sa kakahuyan kamo nagauli, budlay makadangat ang kable sa inyo nga balay," paathag ni Miss Maday. Nangluya si Junjun. Pagkatapos kang klase, nagdalagan ang mag-abyan paagto kanday Amy sa kapihan. Nagahinalup run ang adlaw. Ginpaandar ni Amy ang bombilya. "Matuon run ako, Junjun," hambal na. "Nagadulum run man. Madalidali man ako hay sindihan ko pa ang kingki," hambal ni Junjun. Pag-abot sa anda nga balay, naabutan ni Junjun ang ana nga Tatay nga nagaestorya sa pira ka mga lalaki. Sanda ang mga nagagahud kaina kang aga. "May ano, Tatay, haw?" pamangkot ni Junjun. Tanan nagliso kana kag nagyuhum. Gintudo ni nanay na ang switch sa dingding. Gintum-uk ni Junjun ang switch kag nagpamalakpak ang tanan hay nagsanag ang balay. "Yehey! Daw sa indi mapatihan, may koryente run kita!" hambal ni Junjun. Puwede run si Junjun makatuon sa sanag kang bombilya, magturog nga may electric fan, mag-inum ka paramig nga kalamansi, kag maglantaw sa superhero nga may gamhanan nga antepara! Naman-an Nyo Bala? Ang elektrisidad mahimo sa duro nga paagi. Sa Pilipinas, kalabanan dya halin sa mga planta geothermal. Makabuul man kita kang koryente halin sa tubig, hangin, sirak kang adlaw, kag iban pa. Sa Pilipinas, una nga natugruan kang elektrisadad ang Manila kang 1890sa patigayon kang Sociedad Mercantil nga nangin La Electrecista kang 1892. Sa pahayag kang Department of Energy, kang 2020,may 23. 2 milyon kang kabalayan sa Pilipinas ang may elektrisidad run. 1. 63milyon pa kang kabalayan ang wara pa madab-ot kang elektrisidad. Mga Pamangkot: 1. Kun kaisa makakita ikaw kang kurit kang koryente sa langit. Ano ang tawag kadya? 2. Gusto ni Junjun nga matakdan ang anda nga balay kang koryente para makagamit sanda kang TV, ref, bombilya, kag electric fan. Magtugro kang tatlo ka bagay nga nagagamit kang koryente. 3. Ano ang mabulig kanatun kang koryente? 4. Sa ano nga mga pamaagi kita makakinot kang koryente? Sabat: 1. 2. 3. 4.
karay-a|3|title_repeat|Nagayuhum run si Popoy|Si Popoy may sakit nga HIV. Wara tana ti gana magyuhum. Ang nagapamayad lang ka pamatyagan ni Popoy amo ang paglantaw ka pinasahi nga magic ni Phoe Sein. Nagadayaw gid tana kay Phoe Sein. Bisan pa gusto ni Popoy magsipal, wara tana nagasipal, kag wara gid tana nagayuhum. Wara tana nagasipal sa iban. Uyon na lang maglantaw kang magic ni Phoe Sein sa TV. Tana lang isara kun magkaun sa eskuwelahan. Kag wara tana ti gana magyuhum. Kun tag-uruli halin sa eskuwelahan, wara si Popoy nagaestorya sa iban. Kag wara tana ti gana magyuhum. Kay Phoe Sein lang nga magic tana nagalingaw. Si Popoy nagaisarahanun run sa malawid nga tiyempo. Nag-umpisa run tana ka masakit kag nagniwang. Indi run tana makaagto sa eskuwelahan. Si Popoy wara man nagayuhum. Napanilagan ni Susie kag Kanor nga nagalala si Popoy. Nangita sanda kang paagi nga mabuligan tana. Gindara ni Susie kag Kanor si Dr. Mo sa balay nanday Popoy. Sa gihapon, ang magic ni Phoe Sein ang ginalantaw ni Popoy. "Ah, gusto mo gali kang magic ni Phoe Sein! Kun mag-ayad-ayad run ikaw, darhun ta ikaw sa ana nga pasundayag," hambal ni Dr. Mo. Ginkunyag si Popoy. "Tuod ria, Dok? Kun amo kinahanglan ko magpabaskug dayon!" "Kun gusto mo magbaskug dayon," laygay ni Dr. Mo, "kinahanglan mo imnun ang imo nga bulong suno sa riseta." "Pahuway ikaw anay," hambal ni Dr. Mo. "Kaun kang masustansiya nga pagkaun agud manumbalik ang imo nga kabaskug kag makasipal ikaw sa imo nga mga abyan," hambal ni Dr. Mo. Namati si Popoy kay Dr. Mo. Wara nagbuhay nagmayad ang ana nga pamatyagan! Suno sa ginpangako, gindara tana ni Dr. Mo sa pasundayag ni Phoe Sein. Amo man nga adlaw ang World AIDS Day. Sa pasundayag, naghambal si Phoe Sein sa mga tumarambong. "Gusto ko ipamaan sa tanan nga ako may HIV. Handum ko nga wara kamo ti isikwayun nga mga tawo nga may parehas ko nga sakit. Kun may rugyan kaninyo nga naman-an nga may HIV ukon AIDS, indi ninyo pag-itago, magpakabakud, kag magpakamalipayun. Amligan ninyo ang inyo nga kaugalingun kag ang iban." Nalipay si Popoy. Sa kabuhayun, si Popoy nagyuhum liwat. Nangisug si Popoy nga amligan ang ana nga kaugalingun kag ang iban. Kang masunod nga adlaw, nagsipal si Popoy imaw ang ana nga mga abyan. Nasadyahan tana nga imaw sanday Susie kag Kanor. Kadya, tanan run sanda nagayuhum. Ang HIV kag AIDS, bagay nga kurulbaan kag makarilibug sa tanan. Ang HIV sangka virus nga sarang mangin AIDS kun indi mabulong kag matatapan. Ang mga may amo ka dya nga balatian sarang makabatyag kang depresyon, pagkadura ka gana, parehas kang natabo kay Popoy. Importante nga maedukar kita sa HIV kag AIDS, kag kun paano natun matugruan ka suporta ang nagabalatian ka dya. Ginapakamayad nga magkonsulta kita sa propesyunal sa ikamayad-lawas para sa dugang nga impormasyon.
karay-a|3|numbered_list|Si Toto Nagtinir Sa Balay|U U Story@ Dr. Zar Ni Win Haru (AKZ) Duro nga mga butang ang nakapasadya kay Toto. Nanamian si Toto magsipal kang naguay imaw kang ana mga abyan kag nagadali man tana mag-umpisa ang klase sa kindergarten imaw kananda sa sunod nga tuig. Nanamian gid si Toto kung magguwa si tatay na magsipal imaw kana sa hardin. Nanamian gid si Toto mag-estorya kay nanay na samtang nagakaun ka nang paborito nga miryenda. Isara ka nars ang tiya ni Toto. Nagauli tana marayu kay Toto, kay nagaatipan sa mga masakitun nga tawo. Ugaring okay lang man kay makaestorya man sanda sa selpon kag kung kis-a nagabisita man tana. Ugaring kang mga nagligad nga mga inadlaw duro ang nagbarag-o. Ang ana tatay kag nanay sobrahan gid ka saku para makatugro oras kana, kag ang ana tiya hindi run makabisita kanana. Wara run ginasugtan si Toto magsipal sa ana nga mga abyan. Wara run man tana kag anang tatay gasipal sa hardin patas kang ginaubra nanda. Wara run tana ginadarhan ni nanay na kang anang paborito nga miryenda. Kag wara dya nagustuhan ni Toto. Sige man gihapon estorya ni Toto kag ng tiya sa selpon. Ginhambalan na may nagamasakit kag ana nga mga ginikanan ginasiguro nanda nga tana "safe". Ginapadumdum kay Toto nga ginapalangga gid tana ka ng ginikananana kag duro ang mahimu na nga mga bagay nga gusto na himuon. Nagpasadya dya kay Toto. Nagdesisyon si Toto nga mangeta kang gusto na nga mga bagay nga himuon magluwas sa pagsipal sa anang mga abyan. Nagbasa tana ka mga libro kag nag-drowing kang mga laragway. Ginabuligan na man ang ana nanay kag tatay sa mga urubrahan. Tana gapangita kang bag-o nga pamaagi para mapalipay ng kaugalingon kag mapayuhum ng ginikanan. Kang nakita nanda ang pagbag-o ni Toto sa anang panipal napinsaran ka ng nanay kag tatay ang mga pagbag-o nga dapat man nanda himuon. Nag-umpisa suksok kang facemask ang tatay sa ng obra kag permi nagahugas ka anang alima. Kag pag-uli halin sa obra, nagailis tana ka ng bayo kag nagasipal kay Toto sa andang balay. Amu dya ang nagapsadya kay Toto kag sa anang tatay. Nag-umpisa liwan manindahan ang nanay ni Toto, ugaring isara lang ka beses sa isara ka semana kag gahalong tana para mapadayon ang sakto nga distansya sa ana kaugalingon kag sa iba nga tawo. Nagakaun liwan si Toto ka ana nga paborito nga miryenda samtang nagaestorya sa anang nanay. Amu dya ang nagapasadya kay Toto kag sa anang nanay. Nagakalipay si Toto, ang ana nga nanay kag ang ana nga tatay. Lain gid ang anda pagpangabuhi kato, ugaring ginaprotektahan nanda ang sara kag sara, nagaestorya sa sara kag sara kag nagapalanggaanay. Hambal kang tiya ni Toto nga tana sangka mayad nga bata. Mga Pamangkot 1. Anu ang ginhimo kang tatay kag nanay ni Toto antes magbag-o ang tanan 2. Anhaw nagakasubo si Toto? 3. Anu ang gin-eskplekar ka ng tiya kay Toto? 4. Paano nagbag-o si Toto kag ano ang mga ginhimo na sa anda balay?
rinconada|1|bio_tail|A Byaheng Kaiwasan nira Tok saka Beni|Sira Toni saka Beni pirming magkaiba. Mahilig sirang magdiskubre sa mga bagay-bagay sa kaiwasan. A misyon nira makaanap sa planeta. A planeta na inaanap nira pormang bilog saka kulor asul. Kaipwanan nira tulos adtong maanap. Uda na sira dakol na oras. Una, kaipwanan nira sa lulunadan na pangkaiwasan o spaceship. Inanap nira adi sa mangitngit na kwarto. Naturakan nira Toni saka Beni su lulunadan. Binuway nira su makina. Nag-preparar sira sa paglarga. Nagpuon na sirang maglayog. Maispid na naglayog su lulunadan para sa kaiwasan. ...paiyan sa misteryosong lugar. Kadakol na bagay a naglulutow-lutow sa kaiwasan Usad..darwa..tulo..kadakol diri na mabilang. Isadto raw su inaanap nirang planeta? Paparong sadi...paparong sadto. Nakabayad sira sa darwang bilog na planeta pero buko adtong kulor asul. Paparong sadi...paparong sadto. Agkousad na planeta pero kulor kahil adi, agko pa bilog-bilog na kaiba. Buko adto su inaanap ni Beni. Paparong sadi...paparong sadto. Nakaparong si Beni sa pamilyar na bagay. Taadto! Amo adto su inaanap na planeta ni Beni. Ala! Agko palan usad na dakulong babo na nagbabantay kadto. Gusto ni Beni na makuko su planeta kaya diri iya migpundo. "Aray, nabunggo si Beni sadto lulunadan nira." Nag guyong-guyong, nagbirik-birik, saka nagburo-balintong su lulunadan. Whoooooa! Ay, nayku! Dagos nang naraot su lulunadan. "Toni?" "Ngata ika nagngangayamon sadi sirong? Mangitngit sadi. Mayang na, nag-uulat na si Papa mo sadto lulunadan." sabi ni Mama niya. "Kaipwanan namong maanap su nauudang bola ni Beni. Diri pwedeng maggalin si Beni na uda adto," simbag ni Toni. "Nguwan agko naman kita sunod na byahe.
rinconada|1|empty|A Palda Kong Pula|
rinconada|1|bio_tail|Aninipot|Anninipot, Anninipot! Mayna! Mayna! Arog ka mga matang nagkikindat! Sa mangitngit, Mayna magkimatkimat! Anninipot! Anninipot! Mayna, Mayna! Migsin-ag a aldow, Mig-abot a ramrag. Mayna sabiyon mo kanamo, Diri dapat makatakot sa mangitngit! Annipot! Annipot! Mayna! Mayna! Mayna pamuyawon mo kami. Naputos sa ngitngit. Mga matang mabublay. Mga matang nagtatangis. Anninipot! Annipot! Mayna! Mayna! Arog ka padawoy na igin. Mayna duluduluon ta a bruha ka kangitngitan. Anninipot! Anninipot! Mayna! Mayna! Sagubsob na lumupad, Duluduluon mo kami Anggan sa malibong, malibong kami. Anninipot! Anninipot! Mayna! Mayna! Bago mag-sin-ag a aldow sa bulawan na pirtan, Luway luway, mayna ta buksan. Anninipot! Anninipot! Mayna! Mayna! Anninipot! Anninipot! Mayna! Mayna! Anninipot! Anninipot! Mayna! Mayna! An Kag-surat Usad na bistong parasurat si Durga Lal Shrestha na galin Nepal Bhasa ag Nepali. Bilang paratutturo sa Nepal Bhasa sa Kanya Mandir Higher Secondary School ku dekada singkwenta abot dekada sitenta, Naggigibo iya sa mga kanta tanganing makakuko sa inspirasyon a mga kaiginan na magpaabot ag magpahayag ka mga sadiri nira sa sadiri nirang ngangabilon. Bisto ka mga taga- Kathmandu Valley a mga kanta niya ag mga koleksyon niya sa mga kantang pang-igin.
rinconada|1|duplicate|Awak Ko|Amo adi awak ko. Amo adi a buwok ko. A buwok ko a nagpoprotekta ka anit ko. Amo adi a mga mata ko. Ginagamit ko a mga mata ko para makabayad. Amo adi a talinga ko. Ginagamit ko a talinga ko para makarungog sa iba-ibang tunog. Amo adi a orong ko. Ginagamit ko a orong ko para makaparong saka makainga. Amo adi a nganga ko. Ginagamit ko a nganga ko para makainom, makangabil, saka makakaon. Amo adi a mga ngipon ko. Ginagamit ko a mga ngipon ko para makakisam-kisam sa pagkaon. Amo adi a rira ko. Ginagamit ko a rira ko para makanamit sa pagkaon. Amo adi a mga kamot ko. Ginagamit ko a mga kamot ko para makakapot saka makasurat. Amo adi a mga tiil ko. Ginagamit ko a mga tiil ko para makaagi, makatindog, saka makadalagan. A
rinconada|1|title_repeat|Diri Pagpatunugon a Bagtingan!|Si Ona "Kuneyo, kaipuwan ko tabang mo!" sabi ni Tang Kanding. "Pwede mong irukot adi patanid, tanganing uda magpatunog ka bagtingan? Migkaagko dakulong kariribukan kin agko migpatunog kan." Kamuya ni Kuneyo na makatabang. Matandos iyang nagpalurulukso parayo. Sa kalulukso, nauda niya su usad na papel na tinao kanya ni Tang Kanding. Nakaabot si Kuneyo sadto bagtingan tanganing irukot su patanid. Nagparalukso si Kuneyo pero diri niya naaabot su rurukutan ku patanid. Uno kaya a dapat niyang gibuwon? Innabot si Tigre. "Uno ginigibo mo,Kuneyo?" "Irurukot ko ading patanid galin ki Tang Kanding." simbag ni Kuneyo. "Pero diri ko naaabot a rurukotan. Pwede mo akong tabangan?" "Sige, pero pabayad nguna ka papel." Inagaw ni Tigre su papel ki Kuneyo. "Sabi sadi, diri pagpatunugon a bagtingan. Tauno ta diri?" Gustong maisiyan ni Tigre. Diri naunga ni Kuneyo si Tang Kanding kin tauno ta diri pwede. Pero narumroman niya na darwa su papel na dara niya. Nauda niya su usad sadto raran. Siguro, sadto usad na papel su rason. "Patunugon ko pa man nanggad a bagtingan," sabi ni Tigre. Nakatakot si Kuneyo," diri ko isi kin maray an na ideya." Nagtindog sa tulid si Tigre. "Uda ako pakialam. Uda kanako mingyaring maraot!" Inugnot ni Tigre su pisi ku bagtingan. Kainaandal na nag-uulat si Kuneyo. Ding! Dong! Biglang agko binnagsak galin sadto bagtingan! Usad na bulig na ligwan! Ka mga udit na ligwan! "Musna! Maggalin na kita sadi!" siyak nira Kuneyo saka Tigre. Matandos na naglurulukso si Kuneyo.Matandos na nagdalagan si Tigre. Tinnalon su darwa sadto tubig. Nguwan, isi na nira kin tauno ta diri dapat patunugon su bagtingan.
rinconada|1|empty|Iskedyul ni Momo|
rinconada|1|digit_interleave|Magbilang Kita|Nagpreparar si Keo ku mga gamit niya sa eskwelan. Bago iya magpaeskwelan, nag-ayat iya sa mangga ki mama niya. Nag-unga si mama niya: pirang mangga kaipuwan mo? Simbag ni Keo: Gusto ko 9. Sinabiyan ni mama niya si Keo na kuon su 9 na mangga. Inibanan si Keo ni ate niya paeskwelan. Sinabayan si Keo ni ate niya pababa sadto agranan. 9 na tangga paeskwelan. Pag-abot sa eskwelan, linoog si keo sadto klasrum nira. Binilang ni Keo saka mga amigo niya su mga mangga 1 2 3 4 5 6 7 8 9. Nagtig-usad sa pagkaon ku mangga su mag-aamigo.
rinconada|1|english_caption|Su Lion Nagdadalagan Saka su Baka Nag-aagi|Su Dalagan Ku Lion Su Baka nag-aagi. Naglalangoy su pato. Nagkakamang so otter. Naggugud-god sa kawoy su elepante. Nagdadalagan su kabayo. Nagkakanap su sawa. Naglulupad su bayong.
rinconada|2|too_short|A Mabagaybong Linalang|Sa tabang ka
rinconada|3|too_short|Lights! Camera! Action!|Tassaya (Toffy) Charupatanapongse
tagalog|1|bilingual|Lima a lata ni Mama. Lima|Lima a lata ni Mama. Lima a lata ni Tata. Maati a lata ni Mila. Maati a lata ni Mama. Maati a lata ni Tata. Ang Lata 1. Lima ang lata ni Mila. 2. Lima ang lata ni Mama. 3. Lima ang lata ni Tata. 4. Marumi ang lata ni Mila. 5. Marumi ang lata ni Mama. 6. Marumi ang lata ni Tata.
tagalog|1|residual_prefix|Sa unang pagkakataon, si Maalo ay|Sa unang pagkakataon, si Maalo ay mangongolekta ng mga gulay sa hardin. Nakakuha siya ng mga pulang kamatis, sariwang mga talong, at berdeng mga okra. "magaling, Maaloo!" Sabi ni Dadi. Kumuha ka na rin ng mga patatas. Tumingin sa Maaloo sa mga puno at mga halaman. Pero wala syang nakitang patatas. "Dadi, wala akong nakitang patatas" sambit ni Maaloo habang inilapag niya ang basket na walang laman. "Hindi Maaloo, maraming patatas. Magmasid kang mabuti" sagot ni Dadi. Nagtungo ulit si Maaloo sa hardin. Sumunod sa kanya si Kaaloo. Habang naghahanap si Maaloo ng patatas, nakarinig siya ng "Aw Aw!" "Kaaloo! tigil, Kaaloo!" sigaw ni Maaloo habang patakbo niyang sinundan ito. "Wag mong sirain ang hardin." Nakita niyang nagkakahig si Kaaloo sa lupa at hulaan niyo kung ano ang nabungkal! Malalaki at matatabang patatas! "Mahusay, Kaaloo. Nahanap mo ang mga patatas!" natawa si Maaaloo habang pinupuno niya ng patatas ang kanyang basket. : Suvidha Mistry.
tagalog|1|residual_prefix|Kasalukuyang guro sa North Cabadbaran Central|Kasalukuyang guro sa North Cabadbaran Central Elementary School, Cabadbaran City Division, Caraga Region. Siya ay nakatira sa P-7 Brgy. Caasinan, Cabadbaran City. Nagtapos ng Batsilyer ng Edukasyon sa Elementarya sa Saint Joseph Institute Of Technology, Butuan City. Naniniwala na ang buhay ay may iba-ibang kulay, pero sa pag-aaral iisa lang ang patutunguhan, ang karunungan na siyang maging gabay ng bawat buhay. . .
tagalog|1|residual_prefix|Ang kuwentong ito ay kumakatawan sa|Ang kuwentong ito ay kumakatawan sa mga batang nakaranas ng migrasyon. Ang paglipat ng bagong tahanan sa hindi maipaliwanag o hindi masabi pang dahilan ng mga magulang. Maraming naidudulot na epekto sa bata ang paglipat ng lugar at tirahan. Ang Barangay Holy Spirit ay isang lugar na matatagpuan sa pusod ng Lungsod ng Quezon. Ito ay binubuo ng magkakalapit na barangay. Marami ang naninirahan dito. Malaking bahagi ng populasyon ang matatagpuan sa lugar na ito. At dahil nasa sentro ito ng Kamaynilaan, maraming nais manirahan dito. Ang kuwento ay iikot sa Mababang Paaralan ng Holy Spirit. Isa itong malaking paaralan kung saan ang pamunuan ng paaralan ay naghuhubog ng talino, kakayahan at nagtuturo ng disiplina sa kabataan ng nasasakupan nitong barangay. Maraming hamon ang kinakaharap ng paaralan tulad ng mga batang galing sa Mindanao, child labor, disiplina at kapansanan. Maituturing na hamon para sa paaralan ang palaganapin ang karunungan sa kabataan lalo't higit sa pagbibigay ng pundasyon sa karunungan. Ang bata sa kuwento, si Ada, ay nagmula sa Marawi. Lumipat sila sa Maynila sa hindi masabing dahilan ng kaniyang mga magulang. Tunghayan ang kaniyang panimulang aklat. ko si Ada.
tagalog|1|residual_prefix|Ang aklat na ito ay at|Ang aklat na ito ay at para sa mag-aaral na nasa Unang Baitang na kung saan magagamit at mapagaan ang pagbabasa at pagkatuto ng mga bata. Sa paghahanda/pagsusulat sa kuwento na ito ay layon nitong matugunan ang mga pangangailangan ng mga batang nahihirapang bumasa at umunawa sa mga kuwentong binabasa. Layunin din ng akltat na ito ang mga sumusunod na hango sa K-12 Curriculum Guide: Layunin: Nagagamit ang naunang kaalaman o karanasan ng napakinggang Alamat.( F1PN-iie-2) Layunin: Nakasusulat nang may tamang laki at layo sa isa't isa sa mga salita.(F1KM-IIIe-2) Layunin:Nailarawan ang damdamin ng tauhan sa kuwentong napakinggan( F1PN-II-i-11) Layunin:Nasasabi ang nilalaman ng aklat batay sa pabalat . (F1AL-IIb-1) Layunin:Natutukoy ang pamagat, may aklat , taga-guhit o kuwento. (F1AL-IIc-2) Layunin:Nahuhulaan ang susunod na mangyayari sa napakinggang kuwento.( F1PN-IIIf-9) Layunin:Napagsusunod-sunod ang mga pangyayari ng kuwentong napakinggan sa tulong ng mga patnubay na tanong.( F1PN- IVc-8.3) ANG MAY AKDA . Ang kuwentong ito ay tungkol sa buhay ng isang mahirap na pamilya na puno ng pagmamahalan. Sila ay nakatira sa sira-sirang kubo, na kung uulan, kikidlat at kukulog ay mararamdaman ang sakit at hapdi na dulot ng kalikasan. Dito matutunghayan kung paano nagsimula ang isang bagay na naging panangga nina Kuku at Motmot sa ginaw at lamig. Ang kuwentong ito ay naaangkop sa unang baitang at maaari ring maging kagamitan sa pagtuturo ng Filipino. . Noong unang panahon mayroong magkapatid na sina Kuku at Motmot. Sila ay nakatira sa sira-sirang kubo. . Sa loob ng kanilang tahanan ay mararamdaman ang pagmamahalan ng bawat isa. . Isang araw, biglang sumama ang panahon at naging malamig ang paligid. . Si Kuku at si Motmot ay natutulog sa sahig. Ginaw na ginaw sila dahil sa malakas na ulan na tumutulo mula sa bubong." Nanay, tatay ginaw na ginaw na ako", ang sabi ni Kuku. . Awang-awa ang mga magulang nina Kuku at Motmot sa kanila. Naisipan nilang kumuha ng dahon ng saging. . Hindi makatulog sina Kuku at Motmot kaya kumuha agad ng lumang damit ang kanilang ama't ina.Pinagtapi-tagpi ito at ginawang pantakip sa magkakapatid. . Dahil sa sitwasyong ito, naisip ng mag-asawang gumawa nang malaki at mahabang telang maaaring gamiting panangga sa ginaw at lamig sa oras ng pagtulog. . "Salamat po Nanay, Tatay. Ang sarap ng tulog ko," wika ni Kuku. "Nanay, Tatay marami pa pala tayong mga lumang damit. Gagawa ako ng katulad nito", ang sabi ni Motmot. At sila ay masayang nagtatawanan. . Magmula noon tinawag nila itong "Kumot" hango sa pangalan nina Kuku at Motmot. . Tungkol sa May-Akda Si Gng. Mari Clairvelle S. Cabasag ay nakapagtapos ng Bachelor of Elementary Education sa Mount Carmel College,Escalante City. Kasalukuyang nagtuturo sa mababang paaralan ng Maria Lopez Elementary School, Sagay City Negros Occidental. Siya ay naglilingkod bilang guro sa unang baitang mula 1998 hanggang sa kasalukuyang taon. .
tagalog|1|residual_prefix|Sinurat ni Franlie Ombao Ramos Kinurit|Sinurat ni Franlie Ombao Ramos Kinurit ni Jed Adra An Inani Sinurat ni Franlie Ombao Ramos Kinurit ni Jed Adra Ang Inani Ramos . Mais an inani ni Nognog. Nag-ani si Ana. Mani an inani ni Ana. Mais an inani. Mani an inani. Mga inani ini ni Nognog. Mga inani ini ni Ana. Inani an mais. Inani an mani. Naani an mais. Naani an mani sa Naga. Nasa nigo an mais. Nasa nigo an mani. Ang Inani 1. Nag-ani si Nognog. Mais ang inani ni Nognog. 2. Nag-ani si Ana. Mani ang inani ni Ana. 3. Mais ang inani. Mani ang inani. 4. Mga inani ito ni Nognog. Mga inani ito ni Ana. 5. Inani ang mais. Inani ang mani. 6. Naani ang mais. Naani ang mani sa Naga. 7. Nasa nigo ang mais. Nasa nigo ang mani.
tagalog|1|no_opener|Ang Aking Matalik Na Kaibigan ,|Ang Aking Matalik Na Kaibigan , Inc. Tagalog Animal Stories Ang Aking Matalik Na Kaibigan .0,
tagalog|1|no_opener|Ang Aking Mga Anak School for|Ang Aking Mga Anak School for the Blind Tagalog Community Living Ang Aking Mga Anak School for the Blind .0,
tagalog|1|residual_boilerplate|Images on Front Cover, 1–2 by|Images on Front Cover, 1–2 by International Illustrations; Images on pages 3–5 by Cathy Marlett, International Illustrations; .0,
tagalog|1|residual_prefix|Gasiga ang baga. Gasiga ang baga.|Gasiga ang baga. Gasiga ang baga. Ang baga may uga. May uga, may uga. May uga sa baga. Gabaga ang uga sa baga. Ang Baga 1. May baga, may baga. Umaapoy ang baga. 2. Umaapoy ang baga. May tuyo sa baga. 3. May tuyo, may tuyo. May tuyo sa baga. 4. Bumabaga ang tuyo sa baga.
tagalog|1|residual_prefix|Kubo ni Itay EMILY V GADOR,|Kubo ni Itay EMILY V GADOR, Santo Tomas Central Elementary School Sped Center, Davao Del Norte Tagalog Community Living Ang Bahay Kubo ni Itay EMILY V GADOR Santo Tomas Central Elementary School Sped Center, Davao Del Norte .0,
tagalog|1|residual_prefix|May igi sa gabi. Igi, igi!|May igi sa gabi. Igi, igi! Isa ang igi sa gabi. May ugat ang gabi. May igi sa ugat sang gabi. Tatay, may igi sa ugat sang gabi. Filipino Translation: Ang Suso 1. May gabi sa tubig. May suso sa gabi. 2. Suso, suso! Isa ang suso sa gabi. 3. May ugat ang gabi. May suso sa ugat ng gabi. 4. Tatay, may suso sa ugat ng gabi.
tagalog|1|residual_prefix|Naalala ng nanay niya ang pala|Naalala ng nanay niya ang pala at kalaykay. "Nakalimutan ko ang pala at kalaykay," sabi niya. Pinabalikan kay Ben ang pala at kalaykay. Nagtanong si Ben kung nasaan ang mga ito. "Nasa kubo ang mga iyon," sagot ni nanay. Pumunta si Ben sa kubo sa kanilang bakuran. Pagdating niya roon, sandali siyang napaisip. Marami siyang nakitang mga gamit kasama ang pala. Nalito si Ben kung alin kaya ang kalaykay. May nakita siyang parang ngipin ang mga talim. May nakita rin naman siyang parisukat ang talim. Bumalik si Ben na pala lang ang dala. Tinanong niya kung ano ang anyo ng kalaykay. Agad naman itong sinagot ng kaniyang nanay. Bumalik ulit si Ben sa kanilang kubo. Tiningnan niya kung nasaan ang kalaykay sa loob. Mabilis niya itong dinampot at binitbit palabas. Agad na bumalik si Ben sa kaniyang nanay. "Eto na po ang kalaykay, Nanay!" sabi niya. Masiglang sagot ni Ben na bitbit ang kalaykay. Iniabot ni Ben ang kalaykay sa kaniyang nanay. "Maraming salamat anak," masiglang sabi ng nanay niya. "Salamat din po," masayang sagot ni Ben. Masaya si Nanay Rosa sapagkat matulungin si Ben. Niyakap siya ng kaniyang ina. Ipinagpatuloy nila ang kanilang paglilinis sa bakuran.
tagalog|1|residual_prefix|Kahoy ni Istoy|Kahoy ni Istoy
tagalog|1|residual_prefix|Ang Matulunging si Miko Tapel .|Ang Matulunging si Miko Tapel . Ang Matulunging si Miko Tapel . .
tagalog|1|residual_prefix|Ang mga Kamay ni Mamay Kindergarten|Ang mga Kamay ni Mamay Kindergarten Standard and Competencies Pangangalaga sa Sariling Kalusugan at Kaligtasan (PKK) Naisasagawa ang pangangalaga sa pansariling kalusugan tulad ng: paglilinis ng katawan, paghuhugas ng kamay bago at pagkatapos kumain, pagsesipilyo, pagsusuklay, paglilinis ng kuko, pagpapalit ng damit, pagtugon sa personal na pangangailangan nang nag-iisa (pag-ihi, pagdumi) paghuhugas ng kamay, pagkatapos gumamit ng palikuran. LLKLC-Ig-4 Pagkilala ng Sarili at Pagpapahayag ng Sariling Emosyon (PSE) Naipakikita ang tiwala sa sarili na tugunan ang sariling pangangailangan nang mag-isa, hal. maghugas ng kamay, kumain, magbihis, magligpit, tapusin ang gawaing nasimulan, atbp. . . Paunang salita Sa mga Guro at mga Magulang Ano ba ang ibig sabihin ng salitang kalinisan ? Handa ka bang gawin ito sa pang araw – araw na
tagalog|1|residual_prefix|Bahay nina Mira Leaño Ang Munting|Bahay nina Mira Leaño Ang Munting Bahay nina Mira Ang Munting Bahay nina Mira Pinal na Kami ay tulungan." Sa bawat umaga, abala sa bakuran, Sina Ate, Kuya, at Nanay sa paghahalaman. "Sa mga halaman gumaganda ang ating bahay. Sa pagtatanim dapat masanay," Iyan ang madalas na sabi ni Nanay. Mga tali at gulong ng sasakyan, sa bubong nakahanay. Dingding na tagpi-tagping plastik ang nakalagay. Sa tuwing masama ang panahon, nakalaylay. Hindi ang pagpapagawa ng bahay ang mauna. Ang gastusin sa pag-aaral ang isipin muna. Ang mahalaga naman daw, sama-sama ang pamilya. Sa mga
tagalog|1|residual_prefix|Learning competences • Naipapahayag ang ibat|Learning competences • Naipapahayag ang ibat ibang damdamin sa angkop na sitwasyon. (PNEKP-11f-4) at . . Nag-iisip si Rona kung ano ang ibibigay niyang regalo para sa kaarawan ng kaniyang Ate Rosa. . . At biglang pumasok sa isip niya na may mga bulaklak nga pala sa kanilang hardin. . . Ilan kaya ang pipitasin niya? . . Pumitas siya ng sampung bulaklak dahil ngayon ang ika sampung kaarawan ng kaniyang ate. . . Habang hawak ni Rona ang mga bulaklak, nalaglag ang isa nang hindi niya namalayan. . . Nang iabot na niya ito sa kaniyang Ate Rosa, binilang pa niya ito ngunit kulang ng isa. . . Nalungkot si Rona. Ngunit nang makita niyang masaya ang kaniyang ate, masaya na rin siya. . . Paaralan ng Lim-ao Elementary School, Kanan- ga I District, Kananga Leyte.Tagapagpayo ng Kindergarten at Nakapagtapos ng Bachelor of Elementary Educatio n. . .
tagalog|1|residual_prefix|Ang kuwentong ito ay nagbibigay kasiyahan|Ang kuwentong ito ay nagbibigay kasiyahan at aral sa mga kabataan na maging masunurin, mapagmahal at maalagang anak sa magulang. Ito ay isang kwentong pambata na naghihikayat na bigyang-halaga ang pagbabasa, isapuso at isagawa ang anumang aral na mapupulot dito. Ang aklat na ito ay pwedeng gamitin sa asignaturang Filipino at ESP sa ilalim ng K to kurikulum. Sana ito ay makapagdudulot ng aliw at kapupulutan ng aral na magagamit ng mga kabataan sa totoong buhay. Ang May-akda Competencies: Pagpapaunlad sa Kakayahang Sosyo- Emosyunal (SE )KMKPPam-00-5 4. Naipakikita ang pagmamahal sa mga kasaping pamilya at sa nakakatanda sa pamamagitan ng: 4.4 Pagsasabi ng mga salitang may pagmamahal ( I Love You Papa/ Mama ). KMKPKOM-00-5 5. Naipakikita ang pagtulong at pangangalaga sa kapaligiran: pagdidilig ng mga halaman, pag-aalis ng mga damo at kalat , hindi pagsira ng halaman. . . Ito ang pamilya ni Etong. . Nag-iisa siyang anak ngunit hindi siya laki sa layaw. . Siya ay mabait at tahimik na bata. . Kahit pagod sa pag-aaral, tumutulong pa rin si Etong sa kanyang ina sa mga gawaing-bahay. . Masaya ang kanyang mga magulang dahil mabait ang kanilang anak. Mahal na mahal siya ng mga ito. . Tuwing may pasok sa paaralan si Etong hindi ito nag-aaksaya ng panahon. . Kahit isinasama siya ng mga kaibigan na maglaro hindi sumasama si Etong. . Maaga siyang umuuwi ng bahay upang tumulong sa ina. . Sabado, walang pasok. Maagang gumising si Etong. Tutulong siya sa tatay sa paglilinis sa likod-bahay dahil madamo na ito. . Malaki-laki rin ang nalinisan nila kaya nakadama ng sobrang pagod si Etong. . "Panyong!… Etong!… halina kayo at nang makapagpananghalian na tayo." . Dali-daling umakyat ng bahay ang dalawa nang makakain at makapagpahinga. . Masayang kumain ang buong pamilya. . Dahil sa sobrang pagod, nakatulog kaagad si Etong. . Isang malaking boses ang narinig niya… "Etong halika, sumama ka sa akin." Tumingala si Etong at namangha sa kanyang nakita. . Isang napakalaking tao ang tumawag sa kanya. Isang higante! . Mabait at maamo ang mukha ng higante. . Hinawakan siya ng higante. Isinama siya nito sa kanyang palasyo upang tumulong sa paglilinis. . "Nagustuhan ko ang pagtulong mo sa iyong mga magulang, kaya ngayon, pwede bang samahan mo akong linisin ang aking palasyo?" wika ng higante. . Ayoko pong sumama, hindi ko po iiwan sina Tatay at Nanay dahil mahal na mahal ko po sila. . . Napaiyak si Etong sa sinabi ng higante. . "Huwag po… hindi ko po iiwan ang aking mga magulang… mahal na mahal ko po sila. . Napahanga sa kanya ang higante dahil sa pagmamahal niya sa kanyang mga magulang. . "Dahil mabait kang bata, bibigyan kita ng gantimpala." . Biglang nahulog si Etong mula sa kanyang hinigaan. . "Haaay… Salamat! Panag- inip lang pala!" . Niyakap ni Etong ang kanyang mga magulang. "Itay, Inay, mahal na mahal ko po kayo." . Si Nera A. Navarra ay isang guro ng Kindergarten sa Mababang Paaralan ng Carmen na sakop sa lalawigan ng Davao del Norte ay masayang nagtuturo sa loob ng limang taon na. Mahilig sa mga bata at nakasanayan niya ang pagbabasa ng kwento araw-araw bago matapos ang buong klase. Libangan niya ang pangongolekta ng mga kwentong pambata na inilalagay niya sa loob ng silid-aralan. . .
tagalog|1|residual_prefix|Ang malaking aklat na ito ay|Ang malaking aklat na ito ay ginawa para sa mga mag–aaral sa kindergarten. Inaasahan na sa pamamagitan nito, matutunan ng mga mag-aaral ang kahalagahan ng pagkakaroon ng kamalayan sa damdamin ng iba. Ginawa rin ang malaking aklat na ito upang malinang ang kakayahan ng mga mag –aaral sa kindergarten na makinig ng kuwento nang may pang - unawa. Ito ay pagmamay-ari ng Departamento ng Edukasyon kaya hindi ito maaaring ibenta.
tagalog|1|residual_boilerplate|Serimogan approved and published for online|Serimogan approved and published for online distribution through the . SERIMOGAN PhD. TERESA P. GEROSO, CESE DENNIS G. SABBALUCA,
tagalog|1|residual_prefix|Pamantayan sa Pagkatuto (|Pamantayan sa Pagkatuto (
tagalog|1|residual_prefix|Layunin ng Kuwento: Ang kuwento sa|Layunin ng Kuwento: Ang kuwento sa aklat na ito ay para sa mga mag-aaral sa mababang antas. Ito ay naayon sa mga paksang nakapaloob sa mga asignatura ng K to Kurrikulum kung saan mapapag-aralan nila ang mga pamantayan ng pagkatuto. Layunin din ni- tong mapalawak ang karanasang pangkultura ng mga mambabasa sa pamamagitan ng pagtiyak na maiuugnay ng mga bata ang kanilang sarili sa kuwentong binasa. Mga Aralin na Puwedeng Pagamitan ng Kuwento: FILIPINO 1. Nagagamit ang mga salitang kilos sa pag-uusap tungkol sa ibat ibang
tagalog|1|residual_prefix|May labindalawang bayan ito. May mga|May labindalawang bayan ito. May mga magagandang tanawin din dito. Sa bayan ng Daet matatagpuan ang karagatan ng Bagasbas. Marami ang pumupunta upang makita ang kagandahan nito. Sa barangay Laniton ng Basud matatagpuan ang Dambana ng Pinaglabanan. Dito maaalala ang katapangan ng ating mga bayani. Marami ring magagandang pasyalan na nasa bayan ng Labo. Halimbawa rito ang Bilad at Tan-Awang Bato. Dinarayo itong akyatin ng mga tao. Maliit lamang ang bayan ng Talisay. Maraming palayan ang makikita rito. Matatagpuan ito sa mga barangay ng buong bayan. May kilalang talon sa bayan ng Santa Elena. Ito ang Kambal na Talon. Pinupuntahan ng marami dahil sa kakaibang ganda nito. May iba pang talon na makikita sa lalawigan. Isa ang talon ng Mananap sa bayan ng San Vicente. Pinupuntahan dahil sa lamig at linaw ng tubig nito. Matatagpuan ang Isla ng Calaguas sa bayan ng Vinzons. Mahabang baybayin ang makikita rito. Masarap maglakad sa mapuputi at pinong buhangin. Matatagpuan sa bayan ng Jose Panganiban ang isla ng Parola. Nagsisilbing gabay ng mga mangingisda ang liwanag mula sa parola. Malarosas din ang buhanging makikita dito. Matutuwa ang buong pamilya sa kakaibang ganda ng mga pasyalan. Siguradong babalik-balikan at hindi pagsasawaan. Halina at puntahan ang magagandang lugar sa Camarines Norte. Mga tanawing ating maipagmamalaki kaya dapat ingatan.
tagalog|1|residual_prefix|Sa kantina ng paaralan madalas silang|Sa kantina ng paaralan madalas silang pumupunta. Dito sila kumakain ng mga pagkaing baon nila. Dumating si Ginang Rubi na may dalang mansanas. Tumabi siya sa magkakaibigang kumakain sa kantina. Napatingin ang magkakaibigan sa mansanas na dala niya. "Maganda sa kalusugan ang prutas. Nakakatulong din ito sa pagpapagaling ng sugat. Ugaliing kumain nito," sabi ni Ginang Rubi. "Nakasasamang kumain nang madalas ng prinosesong pagkain. Ilan dito ang longganisa, sitsirya, at kendi. Isda, prutas, at gulay ang dapat kainin," aniya. "Inopera kasi ako sa tiyan noong isang taon. Masakit at magastos ang maopera. Ingatan ang ating kalusugan," sabi ni Ginang Rubi. "Kailangang may sapat na tubig tayong iniinom. Napapanatili tayo nitong malusog at malakas." "Kumain palagi ng mga gulay at prutas. Uminom din tayo ng gatas. Nagpapatibay ito ng buto at ngipin," dagdag niya. "Tama nga ang mga itinuro ng ating guro. Kaya pala masusustansiya ang mga tinda sa kantina. Dito na tayo bibili," sabi ni Ding. Nagpasalamat ang mga bata kay Ginang Rubi. Marami silang nalaman mula sa kaniya.
tagalog|1|residual_prefix|Isang umaga, nagpasya ang magkapatid na|Isang umaga, nagpasya ang magkapatid na Vanh and Seng na mangolekta ng panggatong sa hardin. Pagdating nila sa hardin, sabi ni Vanh: " Maghiwalay tayo para mas marami pa tayong makolektang panggatong." Tanging si Vanh ang nangongolekta ng panggatong na kahoy. Si Deng ay walang ginawa kundi tumakbo , maglaro, at matulog sa ilalim ng puno. Nagmadali si Vanh sa paghanap at pagbuhat sa panggatong. Hinulog ni Vanh ang mga panggatong sa lupa dahilan para magising si Deng. Nagising si Deng at tinulungan si Vanh kumuha ng panggatong. "Kapag puno na ng panggatong ang bayong, pagtulungan natin itong buhatin." sabi ni Deng. Nang mapuno na nila ang kanilang mga lalagyan, nagtulungan silang buhatin at dalhin sa bahay ang mga panggatong. Nakatanggap ang storybook na ito ng tulong ng People of USA sa pamamagitan ng
tagalog|1|residual_prefix|Isang ibon Isa pang ibon Dalawa,|Isang ibon Isa pang ibon Dalawa, apat, at anim na mga ibon. Maraming mga ibon. Ang mga ibon ay humuhuni. Ang mga ibon ay lumilipad. Ang mga ibon ay may iba't ibang kulay. Halika! Patukain natin ang mga ibon. Mga Ibon Tignan natin sila. Alagaan natin sila. Maaliw tayo sa kanila. Pasalamatan natin sila. .
tagalog|1|residual_prefix|Natututunan ng mga Bata ang Matematika|Natututunan ng mga Bata ang Matematika Ang matematika ay nakikita ng karamihan bilang isang napakahirap at masalimuot na asignatura. Subalit kung sa murang edad ng bata ay naituturo eto bilang isang masayang kabahagi ng kanyang buhay, ang mga maling paniniwala at hakahaka ay mawawala. Dito ay ating makikita ang simula ng pagkakatuto ng matematika ng mga bata. Paano Natututunan ng mga Bata ang Matematika Teresita P. TERESITA P. TAGULAO SDO PASIG CITY Ilan ang mga batang naglalaro ng bola? Ilang bibe ang naglalakad sa damuhan? Ang matematika ay nakikita ng karamihan bilang isang napakahirap at masalimuot na asignatura. Subalit kung sa murang edad ng bata ay naituturo eto bilang isang masaya at kabahagi ng kanyang buhay, lahat ng maling paniniwala at hakahaka ay mawawala. Pangalawang pagkakatuto nila ng pagbilang o pagbibigay ng bilang ay nakukuha sa mga larong pambata tulad ng "pagbilang ko ng tatlo, nakatago na kayo- isa, dalawa, tatlo, heto na ako..." at iba pang mga laro na kailangang magbilang na magsisilbing hudyat ng pagsisimula. Ang mga sumusunod ay halimbawa ng mga gawaing pangsilid-aralan. Ilang mga bituwin ang makikita sa larawan? Dito mas lumalawak ang kanilang kaalaman sa mga bagay bukod pa sa mga natutunan nila sa kanilang tahanan. Natututo silang makatukoy ng iba-ibang kulay, at magpangkat-pangkat ng mga bagay ayon sa mga kategorya. Pagsapit ng edad lima ay nasa paaralan na ang mga bata. Dito ay mas malawak na ang natututunan nila bukod sa mga natutunan nila sa kanilang mga tahanan. Mas nagiging masaya ang karanasan ng mga bata sa pag-aaral ng matematika dahil nagsisimula sila sa pagkilala ng mga kulay, laki, hugis at bilang (whole numbers). Ang mga bilang na - 0, 1, 2, 3, 4, 5,... ay tinatawag na "whole numbers". Ang "whole numbers" na nagsisimula sa isa (1) ay ginagamit sa pagbilang (counting or natural numbers). Ang unang sampung bilang na "counting numbers" ay ang mga sumusunod: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10. Sa edad na lima at nasa paaralan na ang mga bata. Dito mas lumalawak ang kanilang kaalaman sa mga bagay bukod pa sa mga natutunan nila sa kanilang tahanan. Natututo silang makatukoy ng iba-ibang kulay.
tagalog|1|residual_prefix|Asst. i Si Potpot Lampayatot Edukasyon|Asst. i Si Potpot Lampayatot Edukasyon sa Pagpapakatao (ESP) Kasanayan: Nakapagpapakita ng wastong pag-uugali at pangangalaga sa sarili. (ESP1PKP-1f-5) Isunulat ni: Petronilo R. Bartolo EPS-I, ESP PAUNANG SALITA Sa Mg Batang Pilipino: Ang kuwentong ito ay para sa inyo, upang mahikayat kayong mga mag-aaral na mas lalong pahalagahan ang pagbabasa nang makabuluhang mga aklat at kuwento. Ito ay nagpapahayag ng wastong pag-uugali sa pangangalaga sa sarili. Makakatulong rin ito sa mga guro bilang gabay sa kanilang mga aralin at pagtuturo ng kagandahang asal sa mga bata. Naway pakaingatan at pahalagahan ang aklat na ito. Ang Tagasulat iii Si Potpot ay binansagang payatot dahil sa tabas ng pangangatawan nito, manipis, patpatin at mahina. Bakit kaya ganito ang katawan ni Potpot? "Potpot, mag-aalmusal na. Kakain na tayo," anyaya ni Aling Pipay. "Nasaan ka ba anak?" ulit na tawag ng Nanay kay Potpot. Ang hindi alam ni Nanay Pipay na siya ay nag-aalmusal ng tsitsirya. "Nandito lang ako nanay, at nag-aalmusal na," sagot ni Potpot "Hay naku!" "Nandito ka lang pala. Ano yang kinakain mo anak?" takang tanong ng nanay niya. "Tsitsirya?" "Hindi ba sabi ko sa iyo na, huwag ka nang kumain niyan?" dagdag ni Nanay Pipay. Ang sarap kasi nitong paborito kong tsitsirya," wika ni Potpot "Tigilan mo iyan at masama sa kalusugan mo ang pagkain nito," galit na sabi ni Nanay Pipay. Umaga, tanghali, maghapon at kahit sa gabi di nakaligtaang kainin ito ni Potpot. Dahil dito, bumaba ang kanyang timbang at grado sa paaralan. Nabahala ang kanyang Nanay Pipay sa kalagayan ni Potpot. "Halika anak, bibisita tayo sa doctor upang magpakonsulta," anyaya ng kanyang nanay. "Ayoko inay, takot po ako sa doctor," mangiyak-ngiyak na sagot ni Potpot. "Pero kailangan anak, namamayat ka na." alalang tugon ng nanay niya. ng doctor si Potpot. Maraming gamot at paalala ang ibinilin kay Potpot at sa nanay nito. "Potpot, tigilan na ang pagkain ng tsitsirya at sa halip, kumain ng masustansiyang pagkain tulad ng gulay, prutas, isda at karne." "Dapat uminom ka din mg maraming tubig, gatas at bitamina," pahabol ng doctor. "Opo dok, gagawin ko na po," pangako ni Potpot sa kanyang doctor. Naging malakas kumain si Potpot ng mga masustansiyang pagkain at bumalik ang ganda ng kanyang pangangatawan. Maliksi ng kumilos at tumaas na din ang kanyang mga grado.
tagalog|1|residual_prefix|May baka ako. May batik ito|May baka ako. May batik ito sa mata. Ito si Batik. Mataba ang baka ko. Ito si Batik. Malaki ang baka ko. Ito si Batik. Malakas ang baka ko. Ito si Batik. Sumasama ito sa ama ko. "Batik, Batik!" sabi ng ama ko. "Moo, Moo!" sabi ng baka ko. Ito si Batik, ang baka ko.
tagalog|1|residual_boilerplate|This material has been approved and|This material has been approved and published for online distribution through the Learning R esource Management and D evelopment S ystem (
tagalog|1|no_opener|Ni Rina C. Mallari . .|Ni Rina C. Mallari . . Ni Rina C. Mallari . . Si Dinong Bulagsak K-08
tagalog|1|residual_prefix|May isang tutang payat, ang sa|May isang tutang payat, ang sa akin ay nakisabay. Parang ito ay itinapon o di kaya ay naligaw. Kaya dinampot ko ito at iniuwi sa aming bahay. Ang tuta ay parang batang naghahanap ng kalinga. Sa magulang na mabait na sa kaniya ay uunawa. Bilang bata, ako ay may pusong marunong maawa. Ito ay aking pinakain at buong pusong inaruga. Tagpi ang pangalan sa kaniya ay ibinigay. Dahil puti at saka itim, magkahalo niyang kulay. Palagi ito sa tabi ko tila ayaw mapawalay, Ngunit kapag ako ay wala sa bahay, ito ay matamlay. Lumipas ang panahon at mataba na ito ngayon. Ang dila nito ay nakalawit at tingala yaong ilong. Balahibo nito ay malinis, ang mukha ay makinis. Ito ay sobrang lambing, matalino at maaasahan din. Sa tuwing ako ay umaalis, ito ay parang nalulungkot. Kapag ako ay dumarating gumagalaw ang kaniyang buntot. Agad itong tumatahol kapag may mga batang malilikot, At sa aming bakuran ay basta na lang pumapasok. Ngunit isang araw, si Tagpi ay biglang nawala. Wala ng Tagping kumakahol at naglahong parang bula.
tagalog|1|residual_prefix|Ilustrasyon at . . . .|Ilustrasyon at . . . . 2. 3. 4. 5. 6. 7. Reference: K-12 Curriculum: Grade One MTB-MLE Waray Lesson Plan Material: Big Book: "Si Kiko at Kakusog" (Kenneth A. . S a isang maliit na nayon sa bayan ng Palapag, may isang masipag na magsa-saka na ang pangalan ay Kiko. . . Madaling-araw pa lang ay gumigising na si Kiko upang maghanda ng mga dadalhin sa bukid. . . Ito naman ang alagang kalabaw ni Kiko. Malaki at maitim ito. Mahilig din itong kumain ng damo. Tinawag na Kakusog ang alagang kalabaw ni Kiko dahil sa taglay nitong lakas. Si Kakusog ang katuwang ni Kiko sa pag-sasaka sa bukid. . . Nang matapos ang kanilang trabaho, sabay silang nagpapahinga. Habang kumakain ng pananghalian si Kiko, si Kakusog naman ay abala rin sa pagkain ng sariwang damo. "Ang lakas mo talagang kumain, Kakusog kaya ka lumalaki," natutuwang sabi ni Kiko sa kanyang alaga. . . Madaling-araw pa lang ay gumigising na si Kiko upang maghanda ng mga dadalhin sa bukid. . . Ito naman ang alagang kalabaw ni Kiko. Malaki at maitim ito. Mahilig din itong kumain ng damo. Tinawag na Kakusog ang alagang kalabaw ni Kiko dahil sa taglay nitong lakas. Si Kakusog ang katuwang ni Kiko sa pag-sasaka sa bukid. . . Nang matapos ang kanilang trabaho, sabay silang nagpapahinga. Habang kumakain ng pananghalian si Kiko, si Kakusog naman ay abala rin sa pagkain ng sariwang damo. "Ang lakas mo talagang kumain, Kakusog kaya ka lumalaki," natutuwang sabi ni Kiko sa kanyang alaga. . . Pagkatapos nilang magpahinga, inilagay ni Kiko sa karomata ang mga inani niya sa bukid. . . Si Kakusog ang nag- dadala ng mga inani ni Kiko tulad ng kamote, kalabasa, kamatis, at pakwan. Dadalhin nila ang mga ito diretso sa palengke. . . Ngunit dahil sa sobrang bigat ng karomata na hinihila ni Kakusog, bigla itong huminto at nakita ni Kiko na humihingal ang alaga. Bumaba si Kiko at tiningnan ang alaga. "Kawawang kalabaw! Halika at kumain muna tayo ng pakwan. Tiyak pagod at nauuhaw ka na," sabi ni Kiko. . . Biniyak ni Kiko ang dalang pakwan at pinaghatian nila ito. Laking gulat ni Kiko dahil halos maubos ni Kakusog ang ibinigay niyang pakwan. "Pambihira ka naman, Kakusog! Talagang uhaw na uhaw ka ah," napapailing na sabi ni Kiko sa kanyang alaga. . . Pagkatapos nilang kumain ng pakwan ay agad bumalik ang lakas ni Kakusog at dahan- dahang hinila ang karomata. Natuwa naman si Kiko dahil nakita niyang malakas na uli ang kaniyang mahal na alaga. . . Kaya naman pagkagaling nila sa palengke, kapwa silang masayang umuwi. Napapakanta pa nga si Kiko habang nakasakay sa likod ni Kakusog. . .
tagalog|2|residual_prefix|Isa akong VIRUS, pinsan nina Trangkaso|Isa akong VIRUS, pinsan nina Trangkaso at Sipon. Ako si Coronavirus. Mahilig akong maglakbay... at magpalipat- lipat sa isang kamay papunta sa isa pang kamay para mag-Hi. Apir! Narinig mo na ba ang tungkol sa akin? Oo? Hindi? Ano ang nararamdaman mo kapag naririnig mo ang pangalan ko? 1) Kalmado? 2) Nalilito? 3) Nag-aalala? 4) Nagtataka? 5) Natatakot? 6) Nalulungkot? Ano'ng nararamdaman mo tungkol sa'kin, ang coronavirus? Naiintindihan ko. Mararamdaman ko rin iyan. (Kung mayroon kang papel, gumuhit ng isang mukha na magpapakita ng iyong nararamdaman.) Kung minsan nangangamba ang mga matatanda tuwing nagbabasa ng balita o nakikita ako sa TV. Ngunit ipaliliwanag ko ang aking sarili para mas maintindihan mo. Kapag bumibisita ako, nagbibigay ako ng: hirap sa paghinga, lagnat, at ubo. Ngunit, hindi naman ako tumatagal kapag ako ay bumibisita. Kalimitan, gumagaling naman ang karamihan tulad na lang kapag nadapa ka at ito ay gumagaling. Paalam! Huwag kang mag-alala! (Ibigay ang pangalan ng nag-aalaga sa'yo.) Pananatilihin ka nilang ligtas. At makatutulong ka sa pamamagitan ng: 1) Paghugas ng kamay gamit ang sabon at tubig habang kumakanta. Maaari mong kantahin ang paborito mong kanta, ang " happy birthday" o ang "abakada" . 2) Paggamit ng hand sanitizer at pagpapatuyo ng kamay. Huwag gagalawin ang kamay habang nagbibilang hanggang sampu: 1, 2, 3, 4, 5, 6, , 8, 9, .Kapag tuyo na ang kamay mo, maaari ka nang maglaro ulit! Kapag ang lahat ng ito'y iyong sinunod, hindi na ako makabibisita pa sa inyo. Samantala, ang mga doktor ay masikap na naghahanap ng bakuna upang hindi ka na magkasakit kahit na kumustahin pa kita. WAKAS
tagalog|2|residual_prefix|Cat,2,Ang pusa sa TATSULOK na bubong|Cat,2,Ang pusa sa TATSULOK na bubong Ang Pusa sa hugis rektanggulong bintana. Parisukat na yelo sa nanginginig na pusa. Meoww... brrr... brrr Ang pusa na may RHOMBUS na saranggola. Ang pusa sa PARISUKAT na pisara Meoww... kalmot... kalmot Ang silindrong katawan ng puno para sa pusang M-A-S-A-Y-A Ang pusa sa BILOG na sapin Ang pusa na nasa HABILOG na salamin. Meoww... slurp... slurp Apa ng sorbetes para sa pusang may maaraw na kalagayan. Ang pusa na malapit sa hugis HEXAGON na pulot-pukyutan. Pusa sa gasuklay na buwan. Ang hugis PIRAMIDE na samosa para sa nagugutom na pusa. Meoww... Ang lutong... munch 1. Tatsulok 2. Parisukat 3. Parihaba 4. Hugis itlog 6. Bilog 1. KUBO 2. SILINDRO 3. KONO 4. PIRAMIDE 5. GLOBO Maaari ba kayong tumingin sa paligid at humanap ng higit pang mga Hugis at CATS
tagalog|2|residual_prefix|Mihlali!,2,Nalalapit na ang malaking konsyerto sa|Mihlali!,2,Nalalapit na ang malaking konsyerto sa paaralan. Masayang nagsasanay ang mga bata. Si Mihlali naman... Nag-aalala siyang makakalimutan niya ang kanyang mga hakbang habang sumasayaw. "Tutulungan kitang magsanay sa bahay." sabi ni Nanay Sa bahay, nagsimulang magsanay si Mihlali at siya at nahulog. "Sana hindi na mangyari ang konsyerto na ito!" iyak ni Mihlali. "Walang pag-asa!" sabi ni Nanay. "Papalapit na ang araw ng konsiyerto…" "Pinadalahan ka ni Lola ng regalo." Masyadong nag-aalala si Mihlali sa konsyerto at nakaligtaan nya na buksan ang regalo. Ngunit marahil ay dapat niyang tingnan ang loob. Binuksan ni Mihlali ang kanyang regalo. "Ang ganda ng sapatos na bigay ni Lola! " Si Lola ang pinakamagaling na mananayaw. Nagsanay ng nagsanay sa pagsasayaw si Mihlali sa paaralan... At sa bahay! At sumasayaw siya sa kanyang panaginip. Kailagan ng magpahinga ni Mihlali. Ang konsyerto ay magaganap na bukas. Araw ng konsiyerto. Tama lang ang sayaw ni Mihlali. Napakasaya! At sa kanyang sorpresa, dumating pa si lola para manood ng sayaw ni Mihlali. "Ako ay sumayaw tulad mo, Lola." "Nakakabilib ka! " bulalas ni Lola. "Ikaw ang pinakamahusay na mananayaw na nakita ko."
tagalog|2|residual_prefix|Napaka kailangan nito! Gusto gusto ko|Napaka kailangan nito! Gusto gusto ko ng magandang trabaho! Narito na ako, na parang kwitis.. Tumabi't wag haharang sa aking daan!
tagalog|2|residual_prefix|Daga,2,"Ik-ik-ik!" sabi ng mga dagang makukulit.|Daga,2,"Ik-ik-ik!" sabi ng mga dagang makukulit. "Walang makain dito, gutom na gutom na ako! Walang mapagtaguan, malinis ang lugar na ito. Tayo na mga kasama, umalis tayo dito! Sa kabilang barangay, siguradong dadami tayo" ang malakas na sabi ni Dodong Daga. "Tama si Dodong, kitang-kita ko. Doon ay hindi mahilig maglinis ang mga tao. Kay dumi ng paligid, siguradong matutuwa kayo. Napakaraming pagkain, hahaha!Tiyak tataba tayo," tuwang-tuwang sagot ng makulit na si Bubwit. Kaya't nang mahimbing na natutulog ang mga tao ay masayang nagtakbuhan ang mga maliliit at malalaking daga patungo sa Barangay "Wow! Mga kasama, masaya dito! Ang daming pagkain, iba't-iba ang kulay. Tama si Bubwit, hindi sila mahilig maglinis. Mabilis tayong dadami sa ganitong lugar. Ito ang gustong gusto natin," sabi ni Dodong. "Bukas na bukas din ay sisimulan natin ang paghahari sa Barangay Mapayapa," ani Lolo Daga. "Eh, paano naman tayo dito maghahari?" tanong ni Bebeng na pangiti-ngiti. "Hihihi! Una, pasukin natin ang kanilang mga bahay. Ngatngatin natin ang mga gamit, wala namang bantay. Tikman din natin ang mga nakatiwangwang na pagkain. Sigurado ako, hindi nila tayo mapapansin. "Pangalawa, maglaro-laro tayo upang matakot sila. Tumakbo-takbo tayo sa kanilang mga paa. Dumaan-daan tayo sa mga higaan at lamesa. Pangatlo, ang huli, at ang pinakamatindi, magkalat tayo ng ating ihi sa buong barangay! Ipalaganap natin ang sakit na Leptospirosis," ang matalinong plano ni Lolo Daga. "Ang galing naman ni Lolo Daga! Ang balita ko binabaha ang lugar na ito kaya mas mabilis na kakalat ang Leptospirosis dito. Ang bakteryang galing sa ihi natin ay hahalo sa tubig-baha at papasok sa katawan ng tao," sagot ni Dodong Daga. "Paano papasok ang bakterya sa katawan ng tao?" napapaisip na tanong ng nakikinig na si Bebeng. "Hihihi! Napakahilig maglakad at maglaro ng mga tao sa baha, lalo ang mga bata. Dadaan ang bakterya sa kanilang mga sugat, sa sugat na nakababad sa baha, sugat sa paa o sa anumang parte ng katawan nila Ang mga bata ay palangoy-langoy pa. Maaari ding dumaan ang bakterya sa kanilang mga mata. O kaya ay kung makainom sila ng tubig o makakain ng pagkaing naihian natin. Madaling makapapasok ang bakterya na magdudulot ng sakit. Katatakutan nila tayo at aalis sila dito!" pagmamalaki ni Lolo Daga. Naisagawa na nga ang plano ng mga daga. Pagkalipas ng ilang linggo, hingal na hingal na dumating si Bubwit sa kanilang taguan. "Ik-ik, ik-ik! May hatid ako sa inyong magandang balita. Nagkasakit na nga ang mga tao sa barangay! Sila ay nilalagnat, nagsusuka, at nagtatae. Naninilaw ang kanilang mata at balat, nagpapantal, at nananakit ang kanilang mga ulo. Nanginginig, nananakit ang kalamnan, at namumula ang mata. Hahaha! Leptospirosis na nga! Magsaya tayo, tagumpay ang ating plano," tuwang-tuwang sabi ni Bubwit. Tama nga ang balita ni Bubwit. Marami-rami na ang nasa pagamutan para ipagamot ang sakit na ito. Nababahala na ang mga tao kaya't nagpatawag na ng pulong ang kapitan ng barangay. "Mga kasama, marami sa atin ang nagka-Leptospirosis ng dahil sa ihi ng daga Oras na para puksain sila. Kakailanganin ko ang inyong tulong!" sabi ni Kapitan Kaloy. "Tamang-tama, Kapitan. Nakaalis na ang bagyo. Humupa na ang baha. Makapaglilinis na tayo. Linisin natin ang maduduming kanal at estero, pati mga nagkalat na basura ay ayusin natin. "Tutulong kami, Kapitan. Sama-sama tayo at pati mga anak ko ay maglilinis din. Sasabihan ko na rin ang ibang kapitbahay natin," malakas na sabi ni Aling Estela. "Balita ko, dumami ang daga dahil sa mga tambak na basura at kalat dito sa atin." "Gustong-gusto nila ang maduming paligid. Kaya ngayon din, simulan na natin ang paglilinis!" sabi ni Kapitan Kaloy, sabay bitbit ng walis at iba pang gamit panlinis. Sama-sama at tulong-tulong na naglinis ang mga tao sa Barangay Mapayapa. Mula sa loob hanggang sa labas ng bahay, bata at matanda, babae at lalaki, lahat sila ay naglilinis. Ang mga bata'y nagwawalis. Ang matatanda nama'y sa estero at kanal naglilinis.Nakita ito ni Bubwit. Natakot siya at kinilabutan. Ang dating maduming paligid ay unti-unting lumilinis. Ang mga tao ay nagkakaisa at nagtutulungan. Mawawalan sila ng tirahan. Dalidali siyang tumakbo sa kanilang pinagtataguan upang magbigay-babala sa mga kaibigan. Ngunit huli na ang lahat. Malinis na ang kanilang lungga. Wala na ang mga kasamang daga. Paikot-ikot si Bubwit, hinahanap ang kaniyang mga kasama. Ik-ik, ik-ik!" sigaw niya. Sa kaniyang paghahanap ay natanaw siya ni Bebeng Daga. "Bubwit, Bubwit, hindi mo ba nabalitaan? Wala na sila Lolo, Dodong at iba pa. Nahuli sila ng mga tao, nilinis din nila ang ating tahanan. Wala na rin ang iba nating kasamahan. Aalis na ako, maghahanap ako ng bagong tirahan. Tayo na Bubwit, bago pa nila tayo maabutan" ang nagmamadaling sabi ni Bebeng Daga. Takot na takot si Bubwit. Paalis na sananly siya nang biglang... "Ik-ik! Hindi ako makagalaw. Ik-ik-ik!" Malakas ang tibok ng puso ni Bubwit. Kinakabahan siya. Pilit siyang tumatakas ngunit hindi siya makaalis. Siya pala'y nahuli rin gaya ng ibang mga daga. "Mga kasama, dahil sa inyong pakikiisa at pakikipagtulungan ay hindi na uubra pa ang galawang daga," masayang sabi ni Kapitan. Sa pagtutulungan ng matatanda at bata ay naging malinis ang Barangay Mapayapa. Dahil dito ay naubos ang mga daga at wala nang nagkasakit ng Leptospirosis. "Ik-ik-ik!" sabi ng mga dagang makukulit. Takbo dito, takbo doon, kung saan-saan sumisiksik. Maliliit at malalaki, sila'y parami nang parami. Kung saan-saan umiihi, panganib sa marami. Ano nga ba ang gusto ng mga daga? Papaano ba sila nagdudulot ng panganib?
tagalog|2|residual_prefix|Tamp! bruuum! bruuum! tud! tud! creeeeek!|Tamp! bruuum! bruuum! tud! tud! creeeeek! "Ikaw naman," Sabi ng kanyang kuya. "Ano?" Sigaw ng nakakababatang babae. "Ikaw na! " Ang malakas na ingay ay ang dahilan kaya nahihirapan silang maglaro Sumipa ang nakababatang babae ng buong kanyang lakas, at ...iskor! Lumipad ng pagkataas taas sa langit ang maliit na butones. At bumulusok ito pababa lagpas sa pugad. "Hindi..!! Ang butones ko!" Iyak ng nakababatang babae Ako na ang kukuha para sayo!" Sigaw ng kuya habang bumu-bulusok pababa ng puno Bigla na lang, Umiyak ang nakababatang babae, "May pusa!" . Sumigaw ang kaniyang Nanay, Tatay at nakababatang kapatid na babae, "Mag ingat ka sa pusa!" Whew! Muntik ng mahuli si Kuya ng pusa. Hindi iyon narinig ni Kuya dahil sa lakas ng tunog ng makina Ang mga makina ay sobrang ingay. Ang mga ibon ay hindi na magkarinigan. Mapanganib na sa atin ang mga nangyayari dito. Kailangan na nating umalis .ang sabi ng Ama. Nagsimula ng mag-impake ang lahat ngunit ang bunsong babae ay hindi pa rin makkapadesisyon kung ano ang kanyang dadalhin. Napamahal na sa kanya ang mga bagay na kanyang naitabi. "Dadalhin ko ang paborito kong balahibo " wika ng nakababatang babae. Mag eempake na ang kaniyang kuya ng balahibo nang... Magmadali na kayo!!! sigaw ni Ama. Ang pusa ay paakyat na ng puno. At sabay-sabay na lumipad silang apat Sa pagkakagulat, Ang naka babatang kapatid ay naiwan ang kaniyang paboritong balahibo. Siya ay kumaway nang malungkot sakanila. "Paalam pugad, Paalam balahibo," Nakasilip ang naka babatang kapatid. "Paalam, maingay na dilaw na makina! Siya ay tumango. Paalam na mga daan, paalam na haring araw, huni ni bunsong babae. Paalam na mga matatandang puno. Ay sandali, may bagong puno doon. Ito na ba ang ating bagong pugad. msayang sabi ni bunsong babae. "Halika dito, bilis!" Huni nang kaniyang kuya. "Oh, ang paborito kong malambot na balahibo!" Ang naka babatang kapatid ay hindi makapaniwala sa kaniyang nakikita. Nagawa pa ng kanilang Nanay na makakuha habang sila ay nag iimpake. Isang nakakapagod na araw para sa mga ibon! Sa wakas, sila ay makakapag pahinga na sa kanilang bagong kumportable na pugad.
tagalog|2|residual_prefix|Uuwi na si itay. Naririnig ko|Uuwi na si itay. Naririnig ko na ang kanyang mga yapak - thump thump thump! Gustung-gustong naririnig ni Malik ang tunog na ito. Thump! Thump! Thump! Parang tunog ito ng tumatalbog na bola, pero alam kong mga bota iyon ni Tatay. Pinahiram ni Tatay kay Malik ang kanyang mga bota. Nais ni Malik na gawin ang tunog nito, thump thump thump. Malaki ang bota ng Tatay ni Malik, halos kasinlaki na niya ito. Sinuot ni Malik ang bota ni itay. Plop! Kahit na ito ay mataas nagawa pa din n'yang tumayo ng tuwid. Ngayon gusto ni Malik na maglinis tulad ng kaniyang Tatay ngunit napakabigat ng mga botang ito. Bakit kaya wala ang tunog na dug dug dug? Hmm, iangat kaya ni Malik ang kaniyang mga paa? Ay, aray! Napakabigat ng mga ito. Nadulas siya at nagkalat ang mga basura. Papaano kaya ulit lilinisin ni Malik ang mga ito? Kung tanggalin kaya niya ang mga bota? Aray! Kinagat siya ng langgam. Oooh, ang mga langgam ay naglalakad habang bitbit ang mga pagkain. Mukha silang tren ng pagkain. Choo choo! Ang mga laruang trak ni Malik ay maaari ding magdala ng mga bagay tulad ng isang tren. Choo choo! Hmm, Inilagay ni malik ang mga bote sa kulay dilaw na trak. Inilagay naman nya ang pandikit sa kulay pulang trak. Sunod, inilagay nya ang mga dahon sa kulay berdeng trak ngunit maliit ito. Kaya, inilagay niya ang mga dahon sa loob ng bota. Ang mga bota ay kaya ding magdala ng mga bagay. Choo choo ... dug dug. Yehey! May mahabang tren si Malik. Choo choo ... dug dug. Ipinagmamalaki ng kaniyang Tatay si Malik sa paglilinis tulad niya.
tagalog|2|residual_prefix|Kawili-wili,2,Minsan sa aking paglalalakad, diwa ko|Kawili-wili,2,Minsan sa aking paglalalakad, diwa ko ay naglalakbay. May isang tutang payat, ang sa akin ay nakisabay. Parang ito ay itinapon o di kaya ay naligaw. Kaya dinampot ko ito at iniuwi sa aming bahay. Ang tuta ay parang batang naghahanap ng kalinga. Sa magulang na mabait na sa kaniya ay uunawa. Bilang bata, ako ay may pusong marunong maawa. Ito ay aking pinakain at buong pusong inaruga. Tagpi ang pangalan sa kaniya ay ibinigay. Dahil puti at saka itim, magkahalo niyang kulay. Palagi ito sa tabi ko tila ayaw mapawalay, Ngunit kapag ako ay wala sa bahay, ito ay matamlay. Lumipas ang panahon at mataba na ito ngayon. Ang dila nito ay nakalawit at tingala yaong ilong. Balahibo nito ay malinis, ang mukha ay makinis. Ito ay sobrang lambing, matalino at maaasahan din. Sa tuwing ako ay umaalis, ito ay parang nalulungkot. Kapag ako ay dumarating gumagalaw ang kaniyang buntot. Agad itong tumatahol kapag may mga batang malilikot, At sa aming bakuran ay basta na lang pumapasok. Ngunit isang araw, si Tagpi ay biglang nawala. Wala ng Tagping kumakahol at naglahong parang bula.
tagalog|2|residual_prefix|Katulad ng mga matang kumikindat! Halina't|Katulad ng mga matang kumikindat! Halina't kumislap! Sa dilim! Alitaptap! Alitaptap! Halina, halina! Ang araw ay sisikat. Darating ang umaga. Halina't sabihin Huwag matakot sa dilim! Alitaptap! Alitaptap! Halina! Halina! Halina't kami ay aliwin. Nabalot ng dilim. Mga matang malungkot at luhaan. Alitaptap! Alitaptap! Halina! Halina! Katulad ng isang pilyong bata. Halina't tuksuhin. Ang bruha sa dilim. Alitaptap! Alitaptap! Halina! Halina! Manukso nang manukso! Hanggang sa mahilo nang mahilo! Hilahin pababa ang elepante. Tulad ng isang anay. Alitaptap! Alitaptap! Halina! Halina! Kasama ang araw Ang gintong pintuan Marahan at banayad Halina at buksan! Alitaptap! Alitaptap! Halina! Halina! Alitaptap! Alitaptap! Halina! Halina! Alitaptap! Alitaptap! Halina! Halina!
tagalog|2|residual_prefix|Sabado, itinanong ng Tatay ni Babu|Sabado, itinanong ng Tatay ni Babu saan niya nais magpunta. "Manood tayo ng magic show," sabi ni Babu. Sumakay sila sa bisekleta papunta sa magic show. "Bibili lang ako ng mga tiket," sabi ng Tatay. " Dito ka lang." Sabik na sabik si Babu! Nagsimula na ang pagtatanghal nang lumitaw na sa entablado ang salamangkero. Suot niya ang isang malaking sombrero. Dinig ang hiyaw at palakpakan ng mga manonood ngunit... nasaan si Tatay? Humugot ng panyo ang salamangkero sa kaniyang sombrero at namangha si Babu. " Pero 'asan si Tatay?" pag-iisip ni Babu. Nagpaagaw ng kendi ang mahikero sa mga bata. Tuwang-tuwa si Babu. "Pero 'asan si Tatay?" pag-aalala ni Babu. Nagpalitaw ng kuneho ang salamangkero mula sa kaniyang bulsa. Nabighani si Babu ngunit may halo itong lungkot. "Pero 'asan ang tatay ko?" pag-iyak ni Babu. "Bakit ka malungkot?" pagtatanong ng salamangkero. "Ang mahikang nais mo, siyang gagawin ko!" "Kaya mo bang hanapin ang tatay ko?" sabi ni Babu. "Tumingin kasa akin, hijo," sabi ng lalaki. Saka niya tinanggal ang malaking sombrero at kamay sa kaniyang mukha. "Ito ba ang iyong Tatay?" sambit ng salamangkero at siya nga! Siya nga ang Tatay ni Babu! Tuwang-tuwa si Babu at napayakap habang sinasabing, "Isang mahika nga talaga iyon!"
tagalog|2|residual_prefix|Matapang na Makaw! Matang tila mga|Matapang na Makaw! Matang tila mga uka, Ilong na parang mga bulsa. Makulit na maliit na nilalang, ka Bilugan ang mukha, mo. Huwag kang tumingin sa akin Nakakatakot kang nilalang! Hey Makaw! Matapang na Makaw! Makulit na maliit na unggoy, ikaw, Pamangkin ng isang unggoy, ikaw. Parating nagyayabang, Magulong malikot. Ang kalokohang ginawa mo! Hoy Makaw! mabangis na Makaw! Malayang maging ikaw, Ikaw na nagduduyan-duyan sa puno. Kapag ikaw ay hinahabol Ikaw ay tatalon at kakaripas Ikaw maliit na mapagbiro, Ikaw ang gumagawa ng gulo! Hoy Makaw! Mabangis na Makaw! Hindi ka ba matalino? Apat na mandarambong Uy ikaw na loko-loko Anong gagawin namin? Hoy Makaw, Mailap na Makaw!
tagalog|2|residual_prefix|Som ay isang magsasaka. Siya ay|Som ay isang magsasaka. Siya ay nagsasaka. Si Tita Sophia ay isang guro ng unang baitang. Siya ay nagtuturo. Si Tito San ay isang mekaniko. Tinitingnan nya ang motor. Si Tita Channa ay isang pulis. Inaayos niya ang trapiko sa lansangan. Si Tito Saroeun ay isang chef. Siya ay nagluluto. Si Ate Rany ay doktor ng mga bata. Tinitingnan niya ang pasyente. Si Tito Bora ay isang mananahi. Siya ay tumatahi ng pantalon. Si Ate Tepy ay atleta ng Tae Kwon Do. Nag- eensayo siya para sa kanyang paligsahan. Si Kuya Khiev ay isang inhinyero. Siya ay nagbabantay sa mga gumagawa ng tulay. Si Ate Linda ay isang piloto. Naghahanda na siya para sa paglipad. Si Tito Socheat ay isang astronaut. Siya ay naghahanda nang sumakay sa spaceship patungong Buwan. Itong mga ate, kuya, tiyo at tiya ay may iba't ibang trabaho. Mahal nila ang kanilang mga trabaho.
tagalog|3|residual_prefix|Isang araw sa kagabutan, may nagsimulang|Isang araw sa kagabutan, may nagsimulang sunog. Ang lahat ng mga hayop ay pinilit na tumakas. May isang humuhuning ibon ang nagpaiwan. Lumipad ito sa ilog, kumuha ng maliit na patak ng tubig gamit ang tuka nito, lumipad pabalik, at ibinuhos ang patak na iyon sa apoy. Paulit-ulit, pabalik-balik, lumilipad ito sa ilog, sa bawat oras na kumuha ng isang solong patak at ibubuhos sa apoy. Ang ibang mga hayop ay hindi makapaniwala sa nakita nila sa kabilang baybayin. Nagtawanan sila at sinimulang kutyain ang humuhuning ibon. "Ano sa palagay mo ang ginagawa mo?" tanong ng mga hayop. Nang hindi humihinto, ang humuhuning ibon ay kalmadong sumagot, "Ginagawa ko kung ano ang kaya ko" . Ang Tagahagis ng Bituin Isang lalaki ang naglakad lakad sa tabing dagat isang araw. Nakakita siya ng libu-libong isdang-bituin na naanud sa pampang. Habang tinitingnan niya ang dalampasigan, nakakita siya ng isang pigura na gumagalaw na parang isang mananayaw. Nang malapit na siya, nakita niya na ito ay isang batang babae, at hindi siya sumasayaw. Sa halip, yumuko siya, kinukuha ang isdang-bituin, at dahan-dahang hinahagis ang mga ito pabalik sa karagatan. Sumigaw siya, "Magandang umaga! Ano ang ginagawa mo?" Ang batang babae ay huminto, tumingala, at sumagot, " Ibinabalik sa karagatan ang isdang-bituin upang hindi sila mamatay." "Wag ka ng mag-abala," sabi ng lalaki. " Napakarami ng mga isdang-bituin. Wala ring mababago". Magalang na nakinig ang batang babae. Pagkatapos ay yumuko siya, kumuha ng isa pang isdang-bituin, at itinapon ito sa dagat, nadaanan ang mga alon. Pagkatapos ay tumingin siya sa lalaki, ngumiti, at sinabing, "Sa gayon, nakagawa ito ng pagkakaiba sa isang iyon!" Ang Hari at ang Maharlikang Puno Isang gabi, ang Hari ay nagkaroon ng nakakatakot na panaginip. Napanaginipan niya na habang nakasakay siya sa kanyang kabayo papunta sa maharlikang kagubatan, ang hanging timog ay nagsabi: "Mag-ingat sa pagbagsak ng mga puno! Mag-ingat sa pagbagsak ng mga puno!" Kahit na ang mga puno ay magaganda at kumaway ng marahan sa hangin, natakot ang Hari. Pinihit niya ang kanyang kabayo at tumakbo palabas ng kagubatan. Kinabukasan, ipinag-utos ng Hari na putulin ang lahat ng puno sa kaharian. "Hindi natin gusto na mahulog ang mga puno at masaktan ang mga bata," katwiran niya. " Tatanggalin natin ang kagubatan at sa halip, magtatanim nalang tayo ng gulay." Nagustuhan ng mga tao ang mungkahi ng Hari, sa ngayon sila ay may pumili ng pinakamagandang kahoy sa kagubatan upang magtayo ng mga bahay at kasangkapan, at ang natitirang mga puno ay ibinenta sa magagandang presyo sa karatig na mga kaharian. Pagkatapos putulin ang lahat ng mga puno, ang Hari ay nakaramdam ng kasiyahan, at kaginhawaan. Pero ang mga tao ay hindi masaya. Ang mga puno ay nagbigay ng trabaho para sa mga magtotroso at karpintero, at tahanan para sa mga ibon. At habang hinahanap-hanap nila ang kanilang trabaho, higit na hindi nila makalimutan ang mga ibon. Di-nagtagal matapos mawala ang mga puno, isang tuyong hangin sa timog ang nagsimulang humihip. Umiihip ito araw araw. Nagsimulang matuyo at mamatay ang mga pananim na gulay. Ang mga tao sa kanilang mga bahay ay walang magawa habang pinapanuod na hanginin ang kanilang mga hardin at ikalat ang mga patay na halaman sa buong lupain. Di-nagtagal matapos mawala ang mga puno, isang tuyong hangin sa timog ang nagsimulang humihip. Umiihip ito araw araw. Nagsimulang matuyo at mamatay ang mga pananim na gulay. Ang mga tao sa kanilang mga bahay ay walang magawa habang pinapanuod na hanginin ang kanilang mga hardin at ikalat ang mga patay na halaman sa buong lupain.
tagalog|3|residual_prefix|Labing-dalawang konstelasyong palutang- lutang sa kalawakan.|Labing-dalawang konstelasyong palutang- lutang sa kalawakan. Ang Konstilasyon ay pangkat ng mga bituin na nag po pormang isang simbolo sa kalangitan. Minsan ay mukhang isang mitolohikal na karakter o isang hayop kung mayroon kang isang magandang imahinasyon. Ang Cygnus, Lacerta, Triangulum, Cepheus, ang Little Dipper, Lynx, Draco, Hercules, ang Big Dipper, Scutum at Orion ay mga pangalan ng mga konstelasyon sa nakaraang pahina. Labing-isang makintab na satellite ang nasa itaas ng langit. Ang SATELLITE ay isang bagay na umiikot sa isang planeta o bituin. Ang Mundo ay may likas na satellite - ang buwan. Ang mga artipisyal na satellite ay inilunsad sa espasyo para sa mga komunikasyon, astronomiya, at mga pag- aaral sa panahon Sampung inhinyero ang abalang gumagawa ng rocket. Ang mga Inhinyerong pang electrikal, Elektroniks ay nagtutulungan upang tipunin ang isang rocket. dalubhasang siyentipiko na kinakalkula ang orbit. Pinag aaralan ng mga siyentipiko kung anong landas ang tatahakin ng satellite kapag ito ay nasa kalawakan. Ang landas ay tinawag na orbit. Walong planeta ang umiikot sa palibot ng araw. Apat na mabatong uri na mga PLANET - Mercury, Venus, Earth, Mars - at apat na gassy panlabas na PLANET - Jupiter, Saturn, Uranus, Neptune - binubuo ang walong pangunahing mga PLANET ng ating solar system. Ang planetang Pluto ay dating ikasiyam na planeta ngunit noong 2006,nagpasya ang International Astronomical Union (IAU) na ang Pluto ay isang dwarf planet. Pitong nagyeyelong bulalakaw ang dumadaan. Ang BULALAKAW ay malalaking tipak ng yelo, bato at gas. Umiikot ito sa araw pero kadalasan ay malayo sa ating mundo. Sa pagdaan nito, nagiiwan sila ng bakas na mistulang buntot. Ang ilan sa sikat na bulalakay ay ang Hale-Bopp, Halley, Hyakutake and Shoemaker-Levy. Anim na mausisang mga tao ang nakatingin sa pamamagitan ng teleskopyo. Ang TELESKOPYO ay tumutulong sa ating makita ang mga bagay na napakalayo tulad ng mga bulalakaw, mga bituin, mga planeta at mga buwan. Limang munting planetang paikot-ikot Ang mga DWARF PLANET ay tulad ng mga planeta ngunit ang mga ito ay mas maliit at wala pa silang malinaw na landas sa paligid ng Araw. Nangangahulugan ito na ang mga bagay tulad ng asteroid at kometa ay magkalat sa kanilang landas. Ang Pluto, Ceres, Eris, Makemake at Haumea ang bumubuo sa limang kinikilalang mga dwarf planeta ng ating solar system. Apat na maingat na manggagawa ang nagkakarga ng gasolina sa rocket. Tulad ng mga kotse na nangangailangan ng gasolina upang tumakbo, ang mga rocket ay nangangailangan ng GASOLINA upang mag- alis at gawin ang kanilang trabaho. Ang mga rocket ay maaaring gumamit ng parehong likidong gasolina at solidong gasolina. Tatlong dalubhasang Astronaut gamit ang kanilang kasuotang pangkalawakan o spacesuit. Ang KASUOTANG PANGKALAWAKAN o SPACESUIT ang nagbibigay proteksyon sa mga astronaut sa kalawakan. Ang mga kasuotang ito ay may suplay na oxygen para sa astronaut upang makahinga at makainom ng tubig. Iniiwasan nito na makaramdam ang mga astronaut ng labis na init o labis na lamig, at pinangangalagaan sila laban sa alikabok mula sa kalawakan. sabik na bata sa sentro ng pagkontrol ng misyon ... Ang MISSION CONTROL CENTER ay isang silid kung saan ang mga pinuno ng koponan ay nagkakasama at siguraduhin na ang paglunsad ay maayos at ang lahat ay gumagana tulad ng dinisenyo hanggang sa makumpleto ang misyon. umuungal na rocket na handa nang umakyat! Ang ROCKET ay isang self-propelled na sasakyan na maaaring mag-shoot sa kalawakan. Ginagamit ito upang ilunsad sa kalawakan ang mga satellite na gawa ng tao. Lipad Na! Gumawa ng world record ang bansang India noong ng inilunsad nito ang sampung 4S satellite gamit ang nag-iisang rocket, ang PSLV-C37 . Ang mga siyentipiko sa Indian Space Research Organisation (ISRO) ang naglunsad ng rocket mula sa Satish Dhawan Space Centre, na matatagpuan sa Sriharikota, Andhra Pradesh.
tagalog|3|residual_prefix|Sa isang nayon sa mga dalisdis|Sa isang nayon sa mga dalisdis ng Mount Kenya sa East Africa, isang batang babae ang nagtrabaho sa bukid kasama ang kanyang ina. Ang kanyang pangalan ay Wangari. Gustong - gusto ni Wangari ang nasa labas. Sa kanyang hardin ng mga pagkain sinira nya ang lupa gamit ang kanyang pala. Idiniin nya ang maliit na buto nito sa mainit na lupa. Ang kanyang paboriting oras ng araw ay pagkatapos ng paglubog ng araw. Kung saan ang paligid ay madilim na para makita ang mga halaman. Alam ni Wangari na ito ay oras na ng pag uwi. Kailangan nyang sundan ang maliit na daan sa bukid patawid ng ilog upang sya ay makauwi. Si Wangari ay isang matalinong bata at hindi makapaghintay na pumasok sa eskwelahan. Subalit ang kanyang ina at ama ang nais ay maiwan lamang sya sa bahay at tulungan sila. Noong sya ay pitong taon gulang, ang kanyang nakakatandang kapatid ay hinikayat ang kanilang mga magulang na papasukin sya eskwelahan. Gusto nyang matuto! Parami ng parami ang natutunan nya sa bawat libro na binabasa nya. Napakahusay nya sa paaralan kaya sya ay inimbitahan na mag aral sa Amerika. Natuwa si Wangari at gusto nyang dumami pa ang kanyang kaalaman sa mundo. Sa unibersidad ng Amerika marami syang bagong natutunan. Sya ay nagaral ng halaman at kung paano ito lumago. At naalala nya kung paano din sya lumaki: nakikipaglaro sya sa kanyang mga kapatid sa lilim ng puno sa magandang kagubatan ng Kenya Habang dumadami ang kanyang natutunan, mas lalo nyang napagtanto na mahal nya ang mga tao ng Kenya. Nais nyang sila ay maging masaya at malaya. Habang dumadami ang kanyang natutunan mas lalong naalala nya ang kanyang tahanan sa Africa. Nung natapos ang kanyang pag aaral, sya ay bumalik sa Kenya. Pero ang kanyang bansa ay nagbago.Ang malalaking sakahan ay nakaunat sa buong lupain. Ang mga kababaihan at wala ng kahoy na panggatong sa pagluluto. Ang tao ay naghihirap at ang mga kabataan ay nagugutom. Alam ni Wangari kung ano ang kanyang gagawin. Tinuruan nya ang babae na magtanim ng puno gamit ang buto ng puno. Ibineneta ng mga babae ang puno at ginamit ang pera para sa pangangailangan ng kanyang pamilya. Ang babae ay sobrang saya. Tinulungan ni Wangari ang mga babae na maging malakas. Ilang taon pa ang nagdaan, may mga bagong puno ang tumubo sa kagubatan, ang ilog ay nagsimulang na umagos muli. Ang mensahe ni Wangari ay kumalat sa ibang lugar sa Africa. Sa ngayon milyong puno na ang tumubo mula sa buto ni Wangari. Si Wangari ay nagpursiging magtrabaho. Ang buong mundo ay nakilala sya at binigyan ng sikat na karangalan. Ito ay ang Nobel peace prize at sya ang kaunaunahang African babae na nakapagkamit nito. Si Wangari ay namatay noong 2011,ngunit maalala natin ang kanyang ginawa sa bawat magagandang puno na ating nakikita. Maraming Salamat sa mga volunteers at manggagawa ng Book Dash upang maisulat at mailathala ang kwentong ito. At sa grupo ng Dunlop para sa pag rerecord ng librong ito. : Maya Marshak.
tagalog|3|residual_prefix|Naibibigay ang mga sumusuporta ng kaisipan|Naibibigay ang mga sumusuporta ng kaisipan sa pangunahing kaisipan ng tekstong binasa. (F3PB-IIIe-11.2) 2. Nababago ang sariling damdamin at pananaw sa mga bagay-bagay batay sa binasang teksto (F3PL-0a-j-6)
tagalog|3|no_opener|. . Dapitan, Karen P. Ang|. . Dapitan, Karen P. Ang Gintong Kudong. Pilotos & Jechris C. .
tagalog|3|residual_prefix|Ang babasahing ito ay inihahandog sa|Ang babasahing ito ay inihahandog sa tunay sitwasyon ng ating kapaligiran. Para sa kabataan, ang kanilang kinabukasan ay nakasalalay sa ating kalikasan. Napag-uugnay ang sanhi at bunga ng mga pangyayari sa binasang teksto.
tagalog|3|residual_boilerplate|This material has been approved and|This material has been approved and published for online dist ribution through the . QUIACHON VICENTE O. PABIANIA School Head MA. RIZA E. RELIQUIAS, Ph. D. PEÑAFLOR SALVACION J. SABBALUCA,
tagalog|3|residual_prefix|Nailalarawan ang elemento ng kuwento (tauhan,|Nailalarawan ang elemento ng kuwento (tauhan, tagpuan, banghay) (F3PB-Iib-e-4) 2. Naisasalysay muli ang binasang teksto nang may tamang pagkakasunod-sunod Sa tulong ng pamatnubay na tanong (F3PB-IIg-12.2) Sa ilang taon kong pagtuturo sa pampub- likong paaralan, kay Richard ko lang naramdaman ang kakaibang pag-aalala. Taliwas ito sa mga sinasabi ng mga kasamahan kong guro, maging ng mga tao sa paligid. Kesyo daw walang kwenta si Richard, tamad at mabaho pa. Napapansin ko ngang pumapasok lang sya ng klase na hindi naliligo. Kaya't wala man lang sa kanyang mga kaklase ang lumalapit at nakikipagkaibigan sa kanya. Madalang siyang magsalita at walang imik kapag kin akausap. Madalas din siyang lu miban ng klase ngunit sa kabila ng lahat mataas naman ang iskor niya sa mga pag- subok. Doon ko natuklasan na nag -aalaga pala siy a sa kanyang nanay na may sakit. S iya kasi ang panganay sa limang maliliit niya pang kapatid. Tumutulong din siya sa kanyang ama sa pagtatanim ng gulay upang may pandagdag silang pambili ng gamot ng kaniyang ina at pandagdag sa pang araw-araw nilang pangangailangan. Minsa'y ako'y nagtaka dahil mahigit isang Linggo siyang hindi nakapasok kaya minabuti kong pasyalan siya sa kanilang bahay. Doon ko napagtantong maling -mali ang sinasabi ng ibang tao tungkol sa kanya. Nahahabag ako sa kanilang sitwasyon kaya dumukot ako sa aking bag ng limang daang piso at iniabot sa kanyang ina, para kahit papaano'y may pandagdag silang pambili ng gamot at pagkain. Kahit mahi nang-mahina na ay nakuha pa ng kanyang inang bumangon at ako'y yakapin sabay banggit ng "salamat" sa malat na boses. Sa murang edad, mas matinding pagkahabag ang naramdaman ko para kay Richard, lalo na ng masaksihan ko ang matinding kahirapan nila sa buhay. Naisip ko rin kaagad na kapag huminto si Richard sa pag -aaral ay mas lalong wala silang mararating. Kaya minabuti kong kausapin ng masinsinan ang kanyang mga magulang na handa akong tumulong huwag lamang nitong pababayaan ang kanyang pag -aaral. Naging malawak naman ang pag -iisip ng mga ito kaya pumayag sila at nagpasalamat sa aking kondisyon. Lumipas ang mga taon, at magtatapos na ng elementary si Richard. Nasa silid - aralan ako ng mga oras na iyon at abalang-abala para sa programa ng may biglang nagsalita sa likod ko, "Ma'am, utang ko po sa inyo ang pagtatapos kong ito. Maraming salamat po sa lahat ng tulong niyo. K ayo po ang sumama sa akin mamaya sa pagkuha ko ng aking diploma kasabay nina Inay at Itay. Maaari po ba?", ang wika ni Richard. Pinaunlakan ko ang kanyang imbitasyon at napaluha na lamang ako ng mga sandaling iyon. Hindi na ako nakapagsalita kaya tumayo na lamang ako sabay ng pagyakap sa akin ni Richard. "Pangako po Ma'am, magtatapos po ako ng pag-aaral para maiahon ko po ang aking pamilya sa kahirapan. Kayo po Ma'am at ang pamilya ko ang naging inspirasyon at nagturo sa akin para mangarap", sambit ni Richard. WAKAS
tagalog|3|residual_prefix|Bitoy at Caloy,|Bitoy at Caloy,
tagalog|3|residual_boilerplate|The first digital edition has been|The first digital edition has been produced for print and online distribution within the
tagalog|3|residual_prefix|Paglipad ni Gero Paruparo|Paglipad ni Gero Paruparo
tagalog|3|residual_prefix|Aguilar ii P R E F|Aguilar ii P R E F A C E To the teacher, This book "Ang Munting Parol ni Carol " has been prepared to supplement the K to Curriculum textbooks in Filipino that is used in the field and is suited for pupils in . F3PB-Ib-3.1, F3PN-Ic-j-3.1.1, F3PN-Ii-f-6.4 , F3KM-IIIi-3.2. The Maagang nagising si Carol at ito ay ipinagtaka ng kanyang Inang si Carmen. "Anak, bakit ang aga mo namang gumising, baka nakalimutan mong Sabado ngayon?" Wari ng kanyang ina nang pumasok ito sa kanyang kwarto at nakita ang kanyang anak na nagliligpit ng kanyang higaan. "May gagawin po kasi akong parol Inay, proyekto po namin sa paaralan. Maghahanap po ako ng mga materyales na gagamitin para dito." Magalang na sagot ni Carol habang tinatapos ang pag-aayos sa kwarto. "Kaya mo ba iyon anak, eh ang bata-bata mo pa ? Patulong ka kaya sa kuya Mario mo." Mungkahi ng kanyang Ina. "Madali lang po ito inay. May nabasa ako noon sa isang libro kung paano ito gawin gamit lamang ang mga makukulay na papel at saka pandikit." Pagbibidang sagot ni Carol. "Sige anak, pero bago muna ang lahat kumain ka muna ng almusal. Nagluto ako ng paborito mong Champorado." Pagyaya ng kanyang ina. "Yehey! Alam kong masarap na naman ang luto mong Champorado inay. Ikaw na yata ang tinaguriang 'Champorado Queen ng Bayan'." Galak na galak na sabi ni Carol. Nang matapos kumain si Carol, agad naman siyang nagtungo sa 'sari-sari store' ni Aling Soling para bumili ng mga kakailanganin para sa kanyang parol at may napansin siya sa labas ng tindahan. May nakatambak na mga karton at mga makukulay na pakete ng kape, gatas, at iba pang produkto, dahil dito may magandang naisip si Carol. "Magandang umaga Aling Soling, gagamitin ninyo po ba ang mga bagay na nakatambak po dito ?" Magalang na tanong ni Carol. "Magandang umaga din sa iyo Carol. Hindi ko na gagamitin ang mga iyan. Sa katunayan nga, inaabangan ko dito ang traktura ng basura para mailigpit ang mga iyan." Sabi ng may -ari at bigla namang nagliwanag ang mukha ni Carol ng marinig ang sinabi nito. "Aling Soling, pwede po bang akin na lang po ang mga ito ? Gagawa po kasi ako ng parol, at naisipan ko po sanang gamitin ang mga ito bilang materyales." Tanong niya. "Buti pa nga iha! Pinapahanga mo talaga ako sa iyong malikhaing pag-iisip at makakatipid ka pa sa gagawin mo. Hala sige, maaari mo na iyang kunin." Bilib na bilib na saad ni Aling Soling. "Maraming salamat po Aling Soling!" Masayang sabi ni Carol sabay kuha sa mga nakatambak na gamit. "Walang anuman iha. Mag -ingat ka sa pag -uwi mo! Huwag mong kalimutang ikamusta ako sa iyong inay." Pagpaalam na tugon ng matanda. Pagdating sa kanilang bahay agad namang sinimulan ni Carol ang kanyang proyekto gamit ang mga materyales na pwedeng iresaykel. Inihanda niya ang mga kagamitan sa mesa kagaya ng gunting, panukat, lapis, pandikit at makukulay na papel. Bigla namang dumating ang kanyang kuyang si Mario para siya ay alalayan. "Carol sabi sa akin ni inay gagawa ka daw ng parol kaya tutulungan kita." Boluntaryong sabi ng kanyang kuya na tumabi sa kanya habang inaayos niya ang mga materyales na gagamitin. "Napakaswerte ko naman ngayon, ipinagluto ako ni nanay ng paborito kong Champorado, binigyan ako ni Aling Soling ng mga gamit nang libre at ito ka ngayon kuya handa mo akong tulungan sa aking proyekto."Masayang saad ni Carol. "Binibiyayaan ng Diyos ang mga mababait at magagalang na bata kagaya mo kaya Carol huwag kang magbabago."Sabi ng kanyang kuya habang hinahagod ang kanyang ulo. Agad namang sinimulan ng magkapatid ang paggawa ng parol. Sinimulan nila ito sa pagtutupi ng mga maninipis na karton at inihugis ito na kapareho sa isang bituin. Pagkatapos dinikitan ito ng makukulay na papel ni Carol habang ang kanyang kuya Mario naman ay gumagawa ng palamuti sa parol gamit ang ibat-ibang pakete na tinda ni Aling Soling. Makailang sandali at natapos din ang munting parol ni Carol. K i n a b u k a s a n s a p a a r a l a n sinalubong si Carol ng kanyang mga kaibigan. "Ang ganda naman ng parol mo Carol! Ngayon lang ako nakakita ng ganyang klaseng parol na gawa sa mga resayklong bagay." Manghang - mangha na saad ni Ana sa kaibigan. "Oo nga! Matibay pa ang p a g k a k a g a w a . T u n a y n g a n g mapapakinabangan pa ang mga bagay na ating tinatapon kagaya ng karton, papel, bote, at iba't ibang pakete ng mga produkto na nabibili natin sa tindahan!" Dugtong naman ni Luis. Ngunit biglang nalungkot si Carol nang may mapansin sa loob ng kanilang silid - aralan. "Carol, may problema ba ? Bakit bigla-bigla kang naging malungkot ?" Pag-alalang tanong ni Ana. "Punong -puno na kasi ang ating silid-aralan ng mga parol ng ating mga kaklase. May nakalagay na sa mga bintana, sa pintuan at pati na rin sa kisame. Wala nang mapaglalagyan ang aking parol." Malungkot na sabi nito. "Huwag kang mag -alala Carol, may makikita din tayong lugar para diyan." Positibong saad ni Luis. Narinig ito ng kanyang guro na si Gng. Carbajosa at siya din ay manghang - mangha sa ganda ng parol ni Carol. Lumapit siya sa bata at ito'y kanyang kinausap. "Alam mo ba Carol, na ako'y iyong pinabilib sa malikhain mong kaisipan. Hindi lang sa paggamit mo ng mga resayklong materyales kundi pati na rin sa iyong kasipagan na gumawa ng isang bagay na inaalay ang buong puso. May pagmamahal ang gawa mo Carol at ito ay pinapaganda pa lalo ang iyong proyekto." Taos-pusong saad nito sa bata. "Salamat po sa pagpapagaan ng aking loob Ma'am." Maluha -luhang saad ng bata. "Dahil diyan, may perpektong lugar para sa iyong parol at ang ganda nito ay sadyang mapapansin ng lahat at bubuhayin nito ang simbolo ng selebrasyon sa kapanganakan ng ating Panginoong Hesus." Positibong sabi ng guro sabay turo sa tuktok ng Chrismas Tree. Mga Katanungan 1. Sino ang pangunahing tauhan ng kuwento? 2. Ano ang gagawing proyekto ni Carol? 3. Ano ang katangiang taglay ni Carol? 4. Kung Ikaw si Carol, tutlaran mo ba ang ginawa niya? Bakit? 5. Kung ikaw ay pipiliin, anong uri ng parol ang gusto mo, parol na gawa mo o parol na binili mo? Bakit? 6. Paano mo maipapakita ang diwa ng Pasko sa iyong kapwa? 7. Anong aral ang natutunan mo sa ating kuwento?
tagalog|3|residual_prefix|Pag-unawa sa Binasa at Pag-unawa sa|Pag-unawa sa Binasa at Pag-unawa sa Napakinggan Ang Nawawalang Pusa Kagamitan ng mga Mag-aaral/Story Book Paglalarawan: Ang Nawawalang Pusa ay isang kuwento na makatutulong sa mga batang mag-aaral sa Ikatlong Baitang na matutukoy ang mga salita ng magkatugma at maipahayag ang sariling ideya, kaisipan, damdamin at reaksyion tungkol sa kuwento. Higit sa lahat matutunan ang wastong pangangalaga sa mga hayop. Mga Kasanayang Pangkatuto a. Nakikinig at nakatutugon nang angkop at wasto. F3TA – Oa – j - b. Nasasagot ang
tagalog|3|residual_prefix|Matapat ng . Gayunman, kung kakalakalin|Matapat ng . Gayunman, kung kakalakalin ito, kailangan muna ang pahintulot ng ahensiya o tanggapan ng pamahalaan na gumawa nito." Ang kagamitan na ito ay pinaunlad na sanayang-aralin sa Filipino- sa pagpapatupad ng Curriculum Implementation Division ( CID ) ng Sangay ng Capiz, Rehiyon VI– Kanlurang Bisayas ng Kagawaran ng Edukasyon. Maaring maireprodyus para sa planong pagkatuto ng mga mag-aaral. Maaring batayan ng mga panibagong instruksyunal na kagamitan upang mapagaan ang pagtuturo at magkaroon ng de kalidad na edukasyon. Ang pagrebisa ng nasabing sanayang-aralin ay nangangailangan ng pormal na pahintulot mula sa mga kinauukulan. Walang anumang gawa na halaw sa material na ito ang maaaring ipagbili. Masusing Ipinagtibay para gamitin sa mga paaralan: Distrito ng Jamindan NICASIO S. FRIO Acting Asst. BASAS Tagamasid Pampurok, Distrito ng Sapian ABADESA D. APOSIN, Ed.D.
tagalog|3|residual_prefix|Nailalarawan ang mga elemento ng kuwento(tauhan,|Nailalarawan ang mga elemento ng kuwento(tauhan, tagpuan, banghay). (F3PBH-Ie-4) 2. Naipapakita ang hilig sa pagbasa (F3PL-Oa-j)
tagalog|3|residual_prefix|Hiling ni Amanda Maryam Nietes Kyla|Hiling ni Amanda Maryam Nietes Kyla Buenavista Parang hihilahin na ni Manang Amanda si Epi galing sa eskwelahan papuntang tindahan ni Pe Hua. "Epi, gustong-gusto ko talaga ang manika na yan," turo ni Amanda sa manika na may maningning na damit, mahabang buhok, at magandang mata. "Sabihan ko nga si Nanay na bilhan niya ako niyan." "Bilis, Manang Amanda. Baka bumuhos na ang malakas na ulan!" sabi ni Epi sa kaniyang nakatatandang kapatid. "Wala kasi tayong payong!" Hinila ni Epi si Manang Amanda at nagmadali silang umuwi. Pagdating sa kanilang bahay, ay siya ring pagbagsak ng malakas na ulan. Dumiretso ang naghahabol hiningang si Manang Amanda sa kaniyang nanay. "Nanay, sabi mo sa akin bibilhan mo ako ng bagong manika? May nakita akong napakagandang manika sa tindahan ni Pe Hua. At saka, Nanay magmula noon hindi pa ako nabilhan ng manika." "Nanay, bilhan mo naman ako ng bagong payong at bota! Palaging umuulan at palagi rin akong basa pagdating sa bahay. Buti nalang hindi kami naabutan ng ulan kanina. Kung sakali, baka magkakasakit kami," sabi naman ni Epi. "Plano ko naman talaga na bilhan kayo, mga Pangga." Binuksan ng Nanay ang kaniyang pitaka at binigyan ng pera ang mga bata. " Kayo na ang bahalang bumili kay Pe Hua. Huwag lang maghangad ng mamahalin. Pakaingatan ninyo lagi para hindi masira." Pagkatapos ng klase ay agad na bumalik sina Manang Amanda at Epi sa tindahan ni Pe Hua. Si Manang Amanda ay dumiretso sa kinalalagyan ng magandang manika. Si Epi naman ay dumiretso sa mga payong at bota. "Ito yung sa akin, Tatay Pe Hua," sabi ni Manang Amanda, sabay lagay ng manika at pera sa counter. "Ito naman ang sa akin, Tatay Pe Hua," sabi ni Epi, at inilagay ang payong, bota, at pera sa counter. Binilang ni Pe Hua ang pera ng dalawang bata. "Kulang ang iyong pambayad sa manika, Inday." Nanghina at mangiyak-iyak si Manang Amanda. Bigla siyang nakaramdam ng lungkot. "Manang Amanda, sa iyo nalang itong pera ko," sabi ni Epi. Magmula noon ay puro manikang papel lang ang nilalaro ng kaniyang ate. "Tatakbo nalang tayo ulit pauwi!" sabi ni Epi habang nakatingala sa makulimlim na langit. "Talaga, Epi? Salamat talaga, Pangga!" sigaw ni Manang Amanda. Mabibibli na niya ang kaniyang ninanais na manika. "Hintayin mo nalang ako doon." "Ay, Manang Amanda, akala ko manika ang bibilhin mo? Bakit meron kang hawak na payong?" tanong ni Epi. "Mas mahalaga ang payong para hindi tayo mabasa ng ulan," paliwanag ni Manang Amanda sa kaniyang nakababatang kapatid habang binubuksan ang malaking payong. " Baka magkasakit tayo dahil sa ulan. Hayaan mo na ang manika dahil hindi naman nilalagnat at inuubo yan. Nagbubukas-sara lang ang mata niyan!" Nagsitawa ang dalawa. Nakaakbay sa isa't isa ang dalawa habang pauwi sa kanilang bahay. Bumuhos ang ulan pero hindi sila nababasa dahil sa malaking payong. Naaliw sila sa tilamsik ng tubig at daloy ng ulan sa gilid ng payong. "Ano kaya ang miryenda sa bahay?" tanong ni Epi. "Parang alam ko na kung ano." At dali-dali silang umuwi. "Nanay, andito na kami!" Isinara ni Manang Amanda ang kaniyang payong at isinabit ito sa pader. Labis ang tuwa niya sa bagong payong. "Totoo nga, alam ko na saging ang miryenda natin!" Naamoy agad ni Epi ang nag-aasong nilaga na saba sa lamesa. "Nanay, hindi na bumili si Manang Amanda ng manika dahil kulang na po ang aming pera!" "Talaga Epi? Mabuti kung ganoon! Salamat sa Diyos, hindi kayo nabasa ng ulan." Hinawakan ng Nanay ang ulo ng mga anak. Nakapasa sila sa hamong ibinigay sa kanila. Gustong-gusto ni Manang Amanda ang magandang manika. Kahit ang kapatid niya na si Epi ay gusto rin ang manika para sa kaniyang ate. Kahit si Epi ay may gusto ring bilhin pero kulang ang kanilang pambili. Ano kaya ang gagawin ng magkapatid? Genine, EPS-
tagalog|3|residual_prefix|S. ii P R E F|S. ii P R E F A C E To the teacher, This book " Ang Nawawalang Paraiso " has been prepared to supplement the K to Curriculum textbooks in Filipino that is used in the field and is suited for pupils in Grades 3. 1. Napagsusunod-sunod ang mga pangyayari ng kuwentong napakinggan sa pamamagitan ng larawan. ( F3PN-IC-J-3.1.1) 2. Nagagamit ang mga pangngalan sa pagsasalaysay tungkol sa mga tao, lugar, bagay at mga pangyayari sa paligid . (F3WG-IIa-c) 3. Nailalarawan ang elemento ng kuwento ( tauhan,tagpuan, banghay) (F3PB -IIb-e-4) 4. Nakabubuo ng
tagalog|3|residual_prefix|Ang Lapis ni Andrew. Duatin &|Ang Lapis ni Andrew. Duatin & Jaycee B. . GRADE III-COMPETENCIES Pakikinig 1. Naiguguhit ang mensahe ng napakinggang teksto. F3PN-IIg-6.2 2. Naibibigay ang paksa ng kwento na napakinggan.F3PN- IIIe-7 Pagsasalita 1. Nagagamit ang pangngalan sa pagsasalaysay tungkol samga tao, Iugar at bagay sa paligid. F3 WG- Ia-d-2 2. Nagagamit ang angkop napagtatanong tungkol sa mga tao, bagay,Iugar atpangyayariano, sino, kailan, ano-ano, sino-sino.F3WG-III-a-b.6 3. Nakapaglalarawanng mga tao, hayop, bagay at Iugar sapamayananF3WG-IIIc-d.4 Pagbasa 1. Nababasa ang mga salitang may tatlong pantig pataas. F3Al- lf-1-3 2. Nasasagot ang
tagalog|3|residual_prefix|Nasasagot ang|Nasasagot ang
tagalog|3|residual_prefix|Kuwento at . . . .|Kuwento at . . . . . . Sa ikalimang araw ng paglikha ni Bathala ay ang paglikha ng mga hayop. Kabilang dito ang dalawang magkaibigang kuneho na sina Ming at Mon na sa paghahanap ng pagkain sa kabundukan ay hindi sumusuko. . . Palakad-lakad, patalon-talon, subalit wala silang makitang pagkain. "Ming, nais kong ipaalam sa iyo na ikinagagalak kong makasama ka sa aking paglalakbay" wika ni Mon na tila ba nawawalan na ng pag-asa at lakas. "Gayun din ako, Mon. Ikinatutuwa kong makasama ka" tugon ni Ming na nag-aalala sa kalagayan ng kaibigan. . "Wala na akong lakas Ming. Hindi ko na kakayaning ipagpatuloy ang ating paglalakbay" marahang sinabi ni Mon habang siya ay nakahiga sa ilalim ng palubog na araw sa kalangitan. Umupo si Ming sa tabi ni Mon. "Hayaan mong samahan kita kaibigan sa mga sandaling ito" wika ni Ming sa kaibigang nakapikit. . "Bathala, paulanin niyo po ang kalangitan nang sa gayon ay makakuha ako ng tubig mula rito na aking ipaiinom sa aking kaibigan na si Mon," taos- pusong pabulong na humiling si Ming sa itaas. . Sumapit ang gabi at tuluyan nang dumilim ang kalangitan at tanging buwan na lamang ang nagbibigay liwanag sa kanilang mundong ginagalawan. Nang biglang bumuhos ang malakas na ulan. Sinahod ni Ming ang kaniyang palad sa tubig na nagmula sa langit at pinainom ito kay Mon. Patuloy niya itong ginawa hanggang sa makabawi ng lakas ang nanghihinang kaibigan. . . . Sumikat na ang araw kasabay ng huni ng mga ibong nagliliparan sa himpapawid nang magising sila sa tinig na nagmula sa itaas. "Sa inyong harapan ay inihahandog ko ang dalawang karot na ito. Itanim ninyo ang mga ito, at mula ngayon hindi na ninyo kailangan pang maglakbay upang humanap ng pagkain." . . 12104 Laking gulat ni Ming at Mon ng makita ang karot sa kanilang harapan at dali-dali nila itong pinulot at itinanim sa lupa. "Napakabuti ni Bathala at biniyayaan Niya tayo ng makakain" pasigaw na sinabi ni Mon na napatalon sa sobrang tuwa. Naghintay ang magkaibigan ng ilang oras subalit hindi lumaki ang kanilang itinanim. . 131193 Hindi na ako makakapaghintay pa" ani ni Mon at dali-dali niyang hinukay ang karot na kaniyang ibinaon sa lupa at kinain ito. "Ang saaaarap! Ming! Magmadali ka at kainin mo na rin ang iyong itinanim at maglakbay na lamang tayo" anyaya ni Mon. Dagdag pa niya, "Hindi na tutubo iyan, kainin mo na at sigurado akong mas marami pa tayong matatagpuan na tulad niyan kung maglalakbay tayo." . . . 161412104 "Mon, kailangan nating sundin si Bathala at hintayin na ito ay tumubo upang hindi na natin kailanganin pang maglakbay muli" sagot ni Ming na may pananampalataya sa tinig na narinig mula sa itaas. "Bahala ka na diyan Ming, maglalakbay na lamang akong mag-isa kaysa umasa na lumago at dumami pa ang iyong pananim!" matapang na sinabi ni Mon sa kaibigan habang ito ay tumatalon papalayo. . 1715131193 Lumipas ang mga araw, maraming ilog at bundok ang nilakbay ni Mon subalit wala pa rin siyang matagpuang pagkain. "Lubhang nakakatakot pala ang mapag-isa" wika nito sa sarili. "Si Ming! Sana ay kasama ko siya sa aking paglalakbay. Marahil ay nawalan na ito ng malay ng dahil sa gutom sa paghihintay sa kaniyang pananim na kailanman ay hindi na tutubo." Dagdag pa niya sa sarili. "Babalikan ko na lamang ang aking kaibigan." . . 191715131193 Sa kaniyang pagbalik ay narinig ni Mon ang magandang tinig ng kaibigang si Ming at dali dali niyang hinanap kung saan ito nagmumula at ito ay kaniyang sinundan. . 2018161412104 Ming! Aking kaibigan! Kumusta ka na?" wika ni Mon na hingal na hingal mula sa pagtakbo. "Nasa mabuti akong kalagayan Mon. Halika at kumain ka muna" nakangiting tugon ni Ming sa kaibigan. . . 18161412104 Laking mangha ni Mon at hindi makapaniwala sa nakita nitong naglalakihang mga karot sa paligid. "Saan nagmula ang mga ito Ming?" tanong ni Mon na natatakam sa kaniyang nakita. "Mon, ito ay ang karot na aking itinanim na nagmula pa kay Bathala. Tunay ngang kay sarap ng mga ito" sagot ni Ming. . 1715131193 Binigyan ni Ming si Mon ng dalawang karot subalit laking gulat ni Ming na isa lamang ang kainin ni Mon sa karot na kaniyang ibinigay. "Ming, tama ang iyong ginawa. Dapat nga na sinunod ko si Bathala at hinintay na tumubo ang karot" matapat na sinabi ni Mon. . . 1715131193 Dagdag pa niya, "Hindi pa siguro huli ang lahat, itatanim ko ito nang sa gayon ay lumago rin ito at tumubo tulad ng mga tanim mo Ming." "Tunay ngang… Magtanim ay 'di biro". Nakangiting sinabi ni Mon at nagpasalamat kay Bathala. . . . Si Oliver V. Arevalo ang sumalat at gumuhit ng kuwentong pinamagatang "Di Biro". Siya ay nagtapos sa Olongapo City National High School (Major in Visual Arts) kung saan hinubog ang angking kasanayan sa pagguhit at Gordon College sa kursong Bachelor of Elementary Education sa taong 2014. Kasalukuyan siyang nagtuturo sa Upper Sibul Elementary School, District I-C, Division of Olongapo City. Siya ang nagkamit ng Ikatlong Karangalan sa First National Storybook Writing Competition for Kindergarten to para sa Ikalawang Baitang. Tungko sa May-akda . .
tagalog|3|residual_prefix|Si Meena ay isang batang babae|Si Meena ay isang batang babae na nakatira sa isang nayon kasama ang kanyang mga magulang, ang kanyang Lola, kapatid na lalake na si Raju, at ang kanyang sanggol na kapatid na babae na si Rani. Si Mithu, na parrot ay kanyang matalik na kaibigan. Sa madaling salita, si Meena ay katulad din ng ibang batang babae na nakilala ninyo, ngunit sya din ay naiiba. Samahan natin si Meena sa kanyang paglalakbay sa kanyang kasiyahan, pag akyat ng puno, magtanong, humanap ng solusyon sa mga problema at ipakita sa inyo kung ano ang magagawa ng isang batang babae. Isang araw, Si Meena and Mithu ang umakyat sa mataas ng puno ng mangga upang mamitas ng hinog na bunga nito. Tumakbo si Meena pauwi ng bahay para ibahagi ang masarap na mangga sa kanyang kapatid na lalake na si Raju. Hinati ng kanilang Nanay ang mangga at ibinahagi nya ito kila Meena at Raju. Nalungkot si Meena ng makita nyang mas malaki ang bahagi ng mangga na napunta kayt Raju. Nong sya ang nag protesta, ang sabi ng kanyang Lola ang mga lalake ay palaging dapat mas madaming kinakain kesa mga babae. Nong gabing yon, napansin din ni Meena na mas madaming pagkain ang nakuha ni Raju kompara sa kanya. Binigyan din sya ng itlog ng kanilang Nanay, habang si Meena ay wala. Si Mithu at nagmamasid sa likuran at hindi din sya masaya sa nangyayari. Nong ang mga bata ay naghuhugas ng kanilang kamay, hinati ni Mithu ang itlog at nilagay ang kalahati sa plato ni Meena. Nong sila'y bumalik, sinabi ng kanilang ina kay Meena na ibalik ang itlog kay Raju. Pinagalitan ni Lola si Meena dahil gusto rin nya ng itlog, ngunit ang sabi ng Tatay hindi ito patas dahil ang mga bata ay sabay na lumalaki, at sila ay parehong nag ta-trabaho ng maigi. Hindi sumang-ayon si Raju. Sa kanyang palagay sya ay mas nag tatrabaho ng maigi kaysa kay Meena, at dahil dyan dapat sya makatanggap ng mas madaming pagkain. "Ang trabaho mo ay simple lang," sabi nya dito. Iminungkahi ni Meena na magpalit sila ng ginagawa sa look ng isang araw. Sumang- ayon si Raju. Kinabukasan ay pista opisyal. Sinabihan ni Meena si Raju na gumising ng maaga para magparingas. Napag tanto ni Raju na magpa ringas ng apoy at hindi madaling trabaho. Sumunod, kaylangan nyang magwalis ng bakuran... ... at pakainin ang mga manok, na nagtatalunan sa kanya.. Dinala ni Meena si Lali, ang baka sa pastulan. Samantalang si Raju ang nangungulekta ng dumi ng baka, naghuhugas ng mag hugasin.... ....naglalaba.... ... at nag iigib ng tubig, si Meena at nakaupo at natutulog sa ilalim ng puno. Samantala, ginising ni Mithu si Meena, "Lali! Lali!" Napagtanto ni Meena na si Lali ay nakawala at pumunta sa taniman ng gulay. Hinabol nya si Lali ng napakatagal bago nya ito mahuli. Nakauwi na rin si Meena sa wakas. Si Raju ay nag aalaga ng kanilang sanggol na kapatid na si Rani. Si Raju ay pagod at gutom. Pinag mamasdan sya ng kanyang Lola buong araw at kanyang napagtanto kung gaano kadami ang
tagalog|3|residual_prefix|Napagsusunod-sunod ang mga pangyayari ng kuwentong|Napagsusunod-sunod ang mga pangyayari ng kuwentong napakinggan sa pamamagitan ng larawan F3PN-Ic-j3.1.1 Ang Palatandaang Kasanayan …………………………………………………... Musnit Ramirez Mariam B. Rivamonte Elizabeth T. Delas Alas DEVELOPMENT TEAM MIMAROPA Sa isang maliit at tahimik na probinsiya ng Marinduque makikita ang magagandang baybaying dagat. Isa na rito ang Poctoy na matatagpuan sa bayan ng Torrijos. May maputi itong buhangin at malinaw na tubig. Poctoy White Beach kung ito ay tawagin. Makalipas ang isang malakas na bagyo na dumaan sa isla, panatag at kalmado na muli ang baybayin ng Poctoy. Maraming mangingisda ang agad na pumunta sa tabing dagat upang bisitahin ang kani-kanilang mga itinaling bangka. Kaniya-kaniya ring takbuhan ang mga bata sa dalamapasigan. "Kay gandang maglaro sa ibabaw ng pinong-pinong buhanginan," sabi ni Ema sa mga kalarong bata. "Halika, tayo nang gumawa ng kastilyo," aya ni Ema sa kaniyang kalaro. Tuwang-tuwa ang dalawa sa kanilang ginagawa. Ito ang tamang oras, mababa pa ang tubig ng dagat at nakapagbigay ito ng lugar na mapagtatakbuhan ng mga batang sabik na sabik sa paglalaro. "Pilar, matatapos na ba ang kastilyo mo?" tanong ni Ema. "Oo malapit na ito. Eh, iyong sa'yo?" tanong ni Pilar. "Kailangan nating matapos ito bago pa tumaas ang tubig, kundi sisirain ito ng malilit na alon sa pagtaas ng tubig," dagdag pa ni Pilar na minamadaling tapusin ang kastilyo. Itinuloy nga ng dalawang bata ang kanilang paggawa. Hindi na nila namalayan ang paglipas ng oras. "Hayan, tapos ko na!" sabi ni Ema na sumasayaw-sayaw pa. "Ito ring sa akin tapos na, ang ganda di ba?" sabi naman ni Pilar na umiindak din sa saya. "Pilaaaar! Asan ka bang bata ka?" sigaw ng nanay ni Pilar. "Naku! Naku! Mauuna na ako sa iyo Ema, tinatawag na ako ng nanay ko. Paalam!" "Sige, Pilar dito lang muna ako," sabi ni Ema, habang tinitingnan ang mga marka sa buhanginan. "Ano kaya itong mga bakas na ito?" tanong ni Ema sa kaniyang sarili. Naging interesado siya kaya ito'y kaniyang sinundan. Hanggang sa ito ay kaniyang lapitan. "Ano kaya ito? Hindi naman bakas ng aso, masyado itong maliit para sa mga paa ng aso," sa loob-loob ni Ema. Patuloy niyang sinundan ang mga bakas patungo sa bato. "Isang malaking puting bato?" sabi ni Ema na may pagtataka. Sa paligid nito ay marami pang katulad na mga bakas. Napansin din niya ang mga butas mula sa puting bato. Magaspang at parang isang uri ito ng korales. Isa-isa niyang sinilip ang butas at bigla siyang nagulat sa kaniyang nakita. May unti-unting lumalabas at gumagapang. Ikinubli niya ang kaniyang sarili upang patuloy itong lumitaw. "Hindi lang isa, dalawa, o tatlo. Aba! Ang dami pala nila!" Patuloy niyang pinagmasdan ang may iba't ibang laki at kulay ng umang. Dahil sa murang edad at hindi kilala ang uri ng hayop, matagal niya itong pinagmasdan para maobserbahan. May malalaki at maliliit na mga sipit na ginagamit nila upang makalakad. Sa tuwing makakaramdam ng galaw ay agad nilang itinatago ang sarili sa loob ng kanilang sigay. Sigay na may iba't ibang hugis at laki. Nakakaaliw silang pagmasdan. Parang bigla silang namamatay kapag may naririnig na ingay, lalo na kung may taong paparating. "Ano kaya ang pagkain nila at parang hindi sila napapagod?" tanong ni Ema sa kaniyang sarili na nag-iisip. "Aha! Ano kaya kung pagkarerahin ko sila, mas masaya iyon. Wala din naman silang ginawa kundi lumakad nang lumakad," sabi ni Ema. Agad na pinulot ni Ema ang mga umang. "Isa, dalawa, tatlo, apat, lima," bilang ni Ema. "Sapat na ito para pagkarerahin ko. Alin kaya ang mauuna?" sabi ni Ema habang gumuguhit ng linya sa buhanginan. Isa-isa niyang isinalansan ang mga nahuling umang. Hinayaan niyang lumabas ang mga ito sa kanilang sigay. Unti-unti ay kaniya- kaniyang itong naglakaran. May pakanan, pakaliwa, at pabalik sa malaking puting bato. "Ano ba naman ito? Hindi marunong ng direksyon. Hayun ang finish line, ano ba kayo?" wika ni Ema. Isa lang sa mga umang ang tumama ng direksyon. "Mabuti ka pa alam mo kung saan ka dapat pumunta, kay ganda rin ng sigay mo na kulay rosas," sambit ni Ema. "Magaling ka! Napakabilis mo pang kumilos at hindi katulad nila. Wala na ngang direksiyon usad-pagong pa," sabi ni Ema. Biglang may nagsalita sa likuran ni Ema. "Nandiyan ka palang bata ka. Kanina pa kita hinahanap," sabi ng nanay ni Ema na may pag-aalala. Hindi ka man lang nagpaalam sa amin na pupunta ka dito. Ano ka bang bata ka? Paano kung may nangyari sa iyong masama?" sabi ng nanay niya. "Patawad po Nay! Hindi ko na po uulitin," ang sabi ni Ema. "Yan ba? Ang tawag diyan ay umang. Isang uri ng katang. Kaya lamang mayroon siyang sigay na nagsisilbi niyang bahay. Dahil kung wala ito, ang ibang bahagi ng kaniyang katawan ay magiging lantad at magiging mapanganib sa kaniyang buhay," sambit ng kaniyang nanay. "Ano ba ang ginagawa mo?" tanong ng nanay niya. "Nakakita po kasi ako ng sigay na gumagalaw. Ano ba ang tawag dito, hayop po ba ito? Nakakain po ba ito?" tanong ni Ema sa kaniyang nanay. "Ganun po ba? Maaari ko po ba siyang alagaan?" pagpapaalam ni Ema sa kaniyang nanay nang nakikiusap. Hindi pumayag ang kaniyang nanay, dahil hindi ito makabubuti at maaaring ikamatay ito ng umang. Maaari rin itong makapanakit gamit ang matatalim na sipit nito. Ngunit gustong-gusto ni Ema na maalagaan ito. Kaya naman lihim na itinago sa bulsa ang umang, dahan-dahan niya itong isinilid upang hindi ito makita ng nanay. Gayun din ang pagdakot niya ng buhangin na dali-dali niyang isinilid sa kaniyang bulsa. Nararamdaman niya ang pagsipit nito sa kaniyang balat. Naisip niya ang sabi ng kaniyang nanay na ito ay maaaring makasakit gamit ang malaki nitong sipit. Dahil sa kagustuhang alagaan ito, tiniis niya ang sakit. Dinukot niya ito sa kaniyang bulsa upang tumigil sa pagsipit. Ngunit ang kaniyang daliri naman ang sinipit, kaya siya ay bahagyang napasigaw. "Uuwi na po ba tayo, nanay?" sabi ni Ema. "Oo at magtatakipsilim na, magluluto pa ako ng pagkain natin. Kaya halika ka na at naghihintay na sila," sabi ng nanay. Agad namang tumayo at kumapit sa kamay ng nanay si Ema. Nagtanong siya sa kaniyang nanay kung ano ang pagkain ng umang. "Depende sa paligid nila, maaaring sanga, dahon ng puno, at kung ano-ano pa. Kaya kailangan na hindi sila alisin sa tirahan nila," ang sabi ng nanay. "May ibang taong inaalagaan sila, pero hindi nagtatagal at namamatay. Hindi kasi basta-basta ang pag-aalaga sa kanila, kailangang palagi silang malinis at nakakakain nang maayos. Kapag naamoy ng mga langgam ang pagkaing inilagay rito, pupuntahan nila ito at hindi lamang tirang pagkain ang maaari nilang kainin. Gayon din ang mismong umang dahil sa malambot nilang katawan na nababalutan ng manipis na balat na kayang kagatin ng mga langgam,"sabi ng kaniyang nanay. Napabuntung-hininga si Ema at napaisip sa ginawa niya. Pero nanaig pa rin ang kagustuhan niyang mag-alaga ng umang. Malapit na sila sa kanilang bahay at agad siyang tumakbo diretso sa kanilang kusina para humanap ng malaking bote. Nakakita naman siya at agad na inilagay ang buhangin na dala-dala mula sa kaniyang bulsa kasama ang gumagapang na umang. "Paano ko malalaman kung gutom na siya?" sabi ni Ema sa kaniyang sarili na may pag-aalala. Dali-dali siyang bumalik ng kusina at nagtingin ng pagkain. Kumuha siya ng ilang butil ng kanin. "Ayos na ito. Oh, pagkain para mabusog ka! Malamang gutom ka na." "Huwag ka nang mahiya, lumabas ka na ng iyong sigay. Ano ba ang pangalan mo? Aha! Ema….Ema ang pangalan ko at ikaw naman ay papangalanan kong si Emang. Emang Umang, di ba bagay?"sabi ni Ema. "Simula ngayon ikaw na si Emang Umang," sabi ni Ema. Ibinaba ni Ema ang boteng kinalalagyan ni Emang Umang. Unti-unting inilabas ang kaniyang ulo upang kunin ang butil ng kanin at kainin ito. Laking tuwa naman ni Ema na kinain nito ang kanin. Kumuha siya ng tansan at nilagyan ng kaunting tubig upang maging inuman ni Emang Umang. "Hayan, may tubig ka na, kumain ka pa nang marami," sabi ni Ema sa umang. "Emaaaa…..halina na kayo at tayo'y kakain na. Asan na ang mga kapatid mo? Tawagin mo na rin para sabay-sabay na tayo sa pagkain ng hapunan. Magsiupo na kayo, pangunahan mo ang dasal bunso para mapasalamatan natin ang Diyos," sabi ng nanay. Pagkatapos ng dasal sabay-sabay na nilang pinagsaluhan ang mga pagkaing inihanda ng nanay nang gabing iyon. Busog na busog ang lahat sa masarap na luto ni nanay. Pagkatapos kumain, agad nagtungo si Ema sa kuwarto upang tingnan ang kaniyang alagang si Emang Umang. Napansin niya na hindi nabawasan ang tubig na kaniyang inilagay at may mga tira pang butil ng kanin sa loob ng bote. "Siguro ay busog na siya sa isang butil ng kanin at hindi pa uhaw," wika ni Ema sa kaniyang sarili. Inihanda niya ang kaniyang higaan upang matulog. Mabilis naman siyang nakatulog. Dahil sa kapaguran, si Ema rin ay nanaginip. Naglalaro raw siya sa tabing dagat at nakakita ng isang umang. Pinulot niya ito at napansing ito ay nanghihina. "Bakit ka nagkaganyan? Anong nangyari sa iyo?"tanong ni Ema. "Ikinulong kasi ako ng isang batang babae sa loob ng bote. Nahirapan akong huminga at hindi makakain nang maayos. Nag-isip din ako kung paano ako makakalabas ng bote kaya ako nakarating dito. Mahirap mamuhay sa loob ng isang bote," sabi ng umang. "Napakasikip sa loob ng boteng iyon. Halos hindi ako makahinga, maaari kong ikamatay. Ang tao talaga minsan hindi iniisip ang kapakanan ng iba, kahit na isang umang ay may buhay din. Kung hindi lang masakit na sipitin siya ginawa ko na. Tambakan man ako ng maraming pagkain, hindi sapat iyon. Masaya pa rin ang mabuhay nang malaya. Hindi ba ganun din kayo? Gusto ninyong mabuhay nang malaya?" wika ng umang. "Ipagpaumanhin mo umang hindi ko alam. Patawarin mo ako. Hindi ko alam na mahirap mawala sa natural na tirahan. Hayaan mo at ika'y ibaba ko na," wika ni Ema. Ibinaba ni Ema ang umang at hinayaang umalis. "Malaya ka na at sikapin mong mabawi ang iyong lakas. Sanaý magkita pa tayong muli at magkaroon ng sapat na oras upang magkapaglaro at magkausap pa nang matagal, mas masaya iyon," sabi ni Ema. Natigilan si Ema nang makitang huminto sa paglakad ang umang. Sinilip niya ang umang sa loob ng sigay at tila wala na itong buhay. Hinipan niya ito at nagbabaka-sakiling natutulog lamang o kaya'y nagpapahinga. Ngunit wala na talaga itong buhay. Iyak siya nang iyak nang hindi niya namamalayan. "Ema! Ema! Ema! Gising! Kanina ka pa umiiyak, anong nangyari? Heto ang tubig. Uminom ka muna," sabi ng nanay. Huminto naman sa pag-iyak si Ema at napaisip, "panaginip lang pala akala ko totoo na," bulong ni Ema. Mabilis na hinanap niya ang boteng kinalalagyan ni Emang Umang. Laking tuwa niya nang makita itong naglalakad sa loob. Niyakap niya ang bote at sinabing,"Hayaan mo Emang Umang bukas ay palalayain na kita. Ibabalik na kita sa dalampasigan. Alam kong mas magiging masaya ka doon. Patawarin mo ako," sabi ni Ema nang may pagsisisi sa sarili. Halos hindi na makatulog si Ema at minamadaling sumikat kaagad ang araw, dahil nag-aalala siya sa maaring kahinatnan ng kaniyang alagang umang. "Sana nakinig na lang ako sa nanay. Hindi sana ako nag-aalala nang ganito. Paano na lang kung totoong mamatay si Emang Umang? Hindi ko mapapatawad ang sarili ko," wika ni Ema. Maagang nagising si Ema para isaayos si Emang Umang. Ibabalik na niya ito sa dalampasigan na kaniyang natural na tirahan. Dahan-dahan niya itong iniangat at inilabas ng bote. "O hayan! Emang Umang, malaya ka na at pangako na aalagaan ko kayo kasama ng mga kaibigan ko. Alam kong dapat lahat ng may buhay ay pinapahalagahan. Lahat tayo ay ginawa ng Diyos nang may dahilan. Maraming salamat at namulat ako sa mali kong nagawa. "Ang malungkot na paalam ni Ema sa kaniyang kaibigang umang. Si Anelyn Marte-Musnit ay isang guro sa Paaralang Elementarya ng Mainit sa Barangay Mainit, Boac, Marinduque. Ito ang ikalawa niyang paglahok sa Story-Writing For Kindergarten- . Inspirasyon niya ang kaniyang mga anak sa pagsusulat ng kuwento. Si Joel R. Gallano ay ipinanganak noong ika-dalawampu't apat ng Agosto, taong 1986. Ang kaniyang pangunahing trabaho ay magturo. Nagtuturo siya sa San Jose National High School sa Departamento ng Senior High. Nakapagtapos siya sa kursong Bachelor of Science in Information Technology sa Occidental Mindoro State College at nakatanggap ng parangal bilang "Best Programmer" at "Best Feasibility Study". Sa kasalukuyan, siya ay isa sa naturingan bilang "National " sa Tanza Cavite. Si Ema ay isang mabuting bata at masayahin. Mahilig siyang mamasyal sa dalampasigan. Isang araw ay may nakita siyang isang hayop na hindi pamilyar sa kaniya. Inuwi niya ito at inalagaan. Pinangalanan din niya itong Emang Umang. Alamin at tunghayan sa kuwentong ito ang mga pangyayaring nagbigay aral kay Ema.
tagalog|3|residual_prefix|"Mayroon silang pagkain na ang tawag|"Mayroon silang pagkain na ang tawag ay jipang bike at gusto ko iyon" "Mayroon akong meatballs na kasing laki ng buko" "Mayroon kaming malalaki at makukulay na payong" Si Euis ay nakikinig sa kanyang mga kaibigan habang pinaguusapang ang pagdiriwang. Siya ay napaisip, isang pagdiriwang? ano iyon? . Nagmamadaling umuwi ng bahay si Euis. Siya ay napaisip tungkol sa pagdiriwang. Siya ay nagtanong, Ano ang jipang bike ina? "Isang matamis na kakanin gawa sa kanin, ani ng ina" "Maaari ba akong bumili sa pagdiriwang? "Tumango ang ina at sumang ayon" "Yahoo, sabe ni Euis. Kinabukasan, masaya si Euis nang magising siya. Gusto niyang pumunta sa pistahan sa lalong madaling panahon. Kailangan niyang tapusin nang mabilis ang kanyang mga
tagalog|3|residual_boilerplate|Implemented in close collaboration with the|Implemented in close collaboration with the
tagalog|3|residual_boilerplate|Implemented in close collaboration with the|Implemented in close collaboration with the
tagalog|3|residual_boilerplate|Kuwento nina Sierra Mae Paraan, Ani|Kuwento nina Sierra Mae Paraan, Ani Rosa Almario, at Yvette U. Tan . . Implemented in close collaboration with the
tagalog|3|residual_boilerplate|Kuwento nina Sierra Mae Paraan, Ani|Kuwento nina Sierra Mae Paraan, Ani Rosa Almario, at Yvette U. Tan . GRADE . Implemented in close collaboration with the
tagalog|3|residual_boilerplate|Implemented in close collaboration with the|Implemented in close collaboration with the
tagalog|3|residual_boilerplate|Implemented in close collaboration with the|Implemented in close collaboration with the
tagalog|3|residual_boilerplate|Implemented in close collaboration with the|Implemented in close collaboration with the
tagalog|3|residual_boilerplate|Muling isinalaysay ni Sierra Mae Paraan|Muling isinalaysay ni Sierra Mae Paraan Busiños . GRADE .S. Implemented in close collaboration with the
tagalog|3|residual_boilerplate|Muling isinalaysay ni Sierra Mae Paraan|Muling isinalaysay ni Sierra Mae Paraan Busiños . GRADE .S. Implemented in close collaboration with the
tagalog|3|residual_boilerplate|Implemented in close collaboration with the|Implemented in close collaboration with the
tagalog|3|residual_boilerplate|Implemented in close collaboration with the|Implemented in close collaboration with the
tagalog|3|residual_prefix|Isang gabing maliwang ang buwan. Lahat|Isang gabing maliwang ang buwan. Lahat ng mga hayop sa Mangu's farm ay natutulog. Maliban kay Tinku! Hindi ako inaantok, Ina, bulong ni Tinku. Pero hindi siya narinig ng kanyang Ina dahil mabilis itong nakatulog. Lumingoin siya sa kaliwa at lumingon sa kanan. Humiga ng padapa at patihaya. Pero hindi siya makatulog! Kaya't siya ay umalis sa gabi upang makita kung ano ang maaari niyang makita. Sa kalangitan, nakakita si Tinku ng buwan, maputi at bilog, nakangiti sa kanya. Ramdam niya ang sobrang saya. 'Maganda ang Gabi,' naisip ni Tinku. Sa may kalayuan sa taas ng isang puno, may mga mumunting ilaw. Isang ilaw ang lumipad pababa! 'Ako ay isang alitaptap,' sabi ng isang ilaw. Kumikinang ako sa dilim! Pwede ba kitang maging kaibigan? tanong ni Tinku. Oo, pwede! sabi ng alitaptap. May lumipad at sumabit ng pabaliktad sa puno. Ano ang pangalan mo, ibon? tanong ni Tinku. Hindi ako ibon, ako ay isang paniki. Pwede ba kitang maging kaibigan? tanong ni Tinku. Oo pwede! sabi ng paniki. Ang ilang mga dahon ay lumipat sa mga palumpong. May nagtatago! Sino ka? tanong ni Tinku. Ako ay isang soro. Ako ay namamasyal sa gabi. Pwede ba kitang maging kaibigan? tanong ni Tinku. Oo, pwede! sagot ng soro. Tumingin sa kanya ang dalawang maningning na mga mata mula sa puno. Sino ka? tanong ni Tinku. Ako ay isang kuwago, sabi ng kuwago. Nangangaso ako ng pagkain sa gabi. Pwede ba kitang maging kaibigan? tanong ni Tinku. Oo pwede! sabi ng kuwago. CHIRRRRRP! CHIRRRRRP! Sino ang nandito? tanong ni Tinku. Ako ay isang kuliglig. Humuhuni ako kapag gabi. Pwede ba kitang maging kaibigan? tanong ni Tinku. Oo pwede! sabi ng kuliglig. Si Tinku at ang kanyang mga kaibigan ay tumalon at hinagis at gumulong hanggang sa humikab si Tinku. Inaantok na ako. Kailangan ko nang umuwi. sabi ni Tinku. Masaya siya na marami siyang bagong kaibigan. Nagkukusot malapit sa kanyang ina, sabi niya, Ang gabi ay hindi isang malungkot na lugar, ina. Ang gabi ay puno ng mga kamangha- manghang nilalang. Oo, sagot ng kaniyang ina. Ang iyong mga bagong kaibigan ay panggabi, tulad ng ligaw na aso. Ang mga hayop sa gabi ay kumakain, naglalaro at nagtatrabaho sa gabi. Nagpapahinga sila sa maghapon. Kailangan mo ng matulog. Ang pagtulog ay magbibigay sa iyo ng lakas upang maglaro kasama ang iyong mga kaibigan sa pang-araw. Ang maliwanag na bilog na buwan, ay nagniningning buong gabi, pagkalat ng kanyang kalmadong ilaw sa buong gabi. At natulog si Tinku buong gabi.
tagalog|3|residual_prefix|Ako si Martin. Ang pangalan ko|Ako si Martin. Ang pangalan ko ay nagmula kay Heneral Martin Delgado. Ang sabi ni nanay, si Martin Delgado daw ay isang matapang na bayani. Nakipaglaban siya sa mga Kastila. Nakipaglaban din siya sa mga Amerikano. Siya ang nagwagayway ng watawat sa aming bayan, Santa Barbara, Iloilo. Pinanganak siya noong ika-11ng Nobyembre, katulad sa aking kaarawan! Ipinagmalaki ko ang aking tokayo na si Martin Delgado. Inaanyayahan ko ang aking mga kaibigan na dumaan sa plaza para makita ang kanyang monumento. Sa paaralan, ako ang may pinakamalaking name tag sa buong . <span style="color: rgb(0,0,0); font-size: 16px; ">Pinagawa ko ito kay nanay. Nakasulat dito ang napakalaking sulat na MARTIN. Gusto kong malaman ng lahat ang aking pangalan.</span> Subalit nagbago ang lahat nang dumating ang aking Lola. "Martin, andito na si Lola mo! tawag ni Nanay. "Sa atin muna siya manantili. " Tiningnan ko nang mabuti si Lola. Manipis ang kanyang buhok. Marami ng puting buhok ang umuusbong. Tinatali niya ito na parang pandesal sa ulo. Ang kanyang balat ay parang gusot na papel. Ang kanyang mata ay malabo at basa ngunit parang kumikinang at umaapoy. Kaunti na lang ang ngipin niya, ngunit parating nakangiti pa rin. "Ay, pumunta ka dito, Pangga!" sabi ni Lola. <span style="color: rgb(0,0,0); font-size: 16px;" > </span> <span style="color: rgb(0,0,0); font-size: 16px; ">"Sino si Pangga?" nalitong sagot ka habang kinakamot ang aking ulo. "Ako?" </span> <span style="color: rgb(0,0,0); font-size: 16px;" > </span> <span style="color: rgb(0,0,0); font-size: 16px;" >"Oo, Pangga!" sagot ni Lola. </span> <span style="color: rgb(0,0,0); font-size: 16px;" > </span> <span style="color: rgb(0,0,0); font-size: 16px; ">Napakunot lang ang noo, at ako ay nag sumimangot. </span> <span style="color: rgb(0,0,0); font-size: 16px;" > </span> <span style="color: rgb(0,0,0); font-size: 16px; ">Wala akong magawa kung hindi lumapit at magmano. "Lola, Martin ang aking pangalan," sabi ko. " Hindi ako si Pangga." </span> <span style="color: rgb(0,0,0); font-size: 16px;" > </span> <span style="color: rgb(0,0,0); font-size: 16px;" >Ngunit parang walang may narinig si Lola. </ span> <span style="color: rgb(0,0,0); font-size: 16px; ">Ngumiti lang siya. Ang ngiti niya ay abot hanggang tenga.</span> Simula sa araw na iyon, walang tigil niya na akong tinatawag na Pangga. "Pangga, punasin ko ang likod mo." "Pangga, ipagtimpla kita ng gatas." "Pangga, ipagluto kita ng Pancit Molo." "Lola, Martin ang aking pangalan," sabi ko. " Indi ako si Pangga. Ngunit parang walang may narinig si Lola. Ngumiti lang siya. Ang ngiti niya ay abot hanggang tenga. Isang araw, sinundo ako ng aking mga kaibigan bago pumunta ng paaralan. "Pangga, andito na ang mga kaibigan mo," sabi ni Lola. Lumabas siya kusina bitbit ang aking baunan. Nagkatinginan at ngumiti ang aking kaibigan. Narinig nila ang tawag sa akin ng Lola. Malakas at malinaw. "Ay, ikaw pala si Pangga? " tukso ng isa kong kaibigan. "Nasaan na si Martin?" "Hindi na pala ikaw si Heneral Martin, " dagdag pa ng isa. "Ikaw na si Heneral Pangga!" Namula ang aking mukha. Kumunot ang aking noo. Kinuha ko ang aking baunan kay Lola at sumigaw," Indi ako si Pangga!" Tumakbo ako palabas ng bahay. Sa paaralan, parang apoy ng sunog sa bilis ng pagkalat ng tawag sa akin ni Lola. Tinatawag ako ng aking mga kaklase na "Pangga" at hindi na Martin. Tintukso nila ako "Heneral Martin". Dahil dito, nahiya na akong suotin ang aking name tag. Pagdating ng bahay, dumiretso ako sa kuwarto para maiwasan si Lola. Hindi ko siya gustong makita. Hindi ko pinapunasan ang basa kong likod. Hindi ako nagpatimpla ng gatas. Hindi ko kinain ang niluto niyang Pancit Molo. Pumasok si Nanay si kuwarto. Nagtataka siya sa aking ginawa. "Martin, nagtatampo ka ba kay Lola mo?" tanong ni Nanay. "Hindi ako si Pangga," sagot ko kay Nanay. Ngumiti si nanay. Hinawakan niya ang aking mga kamay at tiningnan ako. "Alam mo ba kung bakit Pangga ang tawag ng lola mo sa iyo?" tanong ni Nanay. Umiling ako. "Pangga ang tawag niya sa iyo dahil ikaw ang kanyang pinakamahal. Ang ibig sabihin ng Pangga ay mahal," paliwanag ni Nanay. "Ikaw ang kanyang pinakamamahal na apo." Inisip ko ang lahat na ginawa ng lola ko sa akin. Parati niyang pinupunasan ang likod ko para hindi matuyo ang mga pawis. Parati niya akong pinagtitimpla ng gatas. Para niya akong pinagluluto ng paborito kong Pancit Molo. Marami siyang parating ginagawa para sa akin dahil mahal niya ako. Lumabas ako ng kuwarto para puntahan si Lola. Nasakusina siya. "Lola, pasensya na sa pagtatampo ko sa iyo kanina," sabi ko. Niyakap ko siya ng mahigpit. Ngunit parang walang may narinig si Lola. "Pangga, punasan natin ang likod mo," sagot ni lola. Simula noon, hindi na ako sumisimangot. Hindi na namumula ang aking mukha. Hindi na kumukunot ang aking noo. Maganda pala ang pangalang Pangga. Hindi ko dapat ikahiya ang pangalang Pangga. Ang ibig sabihin ng panggalang Pangga ay mahal ako. Ngumiti ako at sumagot, "Oo, Lola. : Jaylord Losabia.
tagalog|3|no_opener|: Jocelyn A. Inigo Marianne A.|: Jocelyn A. Inigo Marianne A. . . Inigo, Jocelyn A. Isa, Dalawa, Tatlo,
tagalog|3|residual_prefix|Kayamanan sa Dalampasigan. Cabugnason & Juan|Kayamanan sa Dalampasigan. Cabugnason & Juan Pablo D. . Competencies EsP3PD IVa– 7Nakapagpapakita ng pananalig sa Diyos EsP3PD- IVc-i– 9Naipamamalas ang pagmamahal salahat ng nilikha ng Diyos at kanyang mga biyaya sa pamamagitan ng: pag-iingat at pangangalaga sa kalikasan Araling Panlipunan AP3EAP-IVa-2Naipapaliwanag ang iba't ibang pakinabang pang ekonomikong mga likas yaman ng lalawigan at kinabibilangang rehiyon AP3EAP-IVb-3Natatalakay ang pinanggalingan ng produktong kinabibilaga ng lalawigan AP3EAP-IVc-5Naipakikita ang ugnayan ng kabuhayan ng mga lalawigan sa kinabibilanga ng rehiyon at sa ibang rehiyon Filipino F3G-IIIab-6 Nagagamit ang angkop na pagtatanong tungkol sa mga tao, bagay, lugar at pangyayari, ano, sino, saan, ilan, kalian, ano- ano, sino-sino. F3RC-IV3-12.4 Naisasalaysay muli ang binasang teksto nang may tamang pagkakasunod-sunod sa tulong ng balangkas MTB MT3RCIa-b1.1.1/MT3RCIIIa1.2.1/MT3RCIVa1.2.1 Note important details in grade level informational texts: character, setting, plot (problem and resolution) MT3LCIIj8.1 Retell a story. . Isang umaga, maagang nagising si Maria at siya ay nag-iisip. . "Malapit na ang pasukan, pero wala pa akong gamit para sa paaralan kahit isa. Ano kaya ang gagawin ko? Panginoon, maawa po kayo, tulungan po ninyo ako." . Biglang dumaan si Rey na may dalang buslo. "Saan ka pupunta Rey?" tanong ni Maria. "Pupunta ako sa dalampasigan. Mangunguha ako ng mga kabibe at lukot," sagot ni Rey. . . "Sasama ako, mangunguha din ako," sabi ni Maria na nagmamadaling lumabas ng bahay dala ang kanyang buslo. . "Sige bilisan mo habang hindi pa malalim ang dagat, upang marami tayong makuha," sigaw ni Rey. . Sa dalampasigan, masayang pinupulot ng mga bata ang mga nakikita nilang mga kabibe at lukot. . . Pag-uwi nina Rey at Maria, nakasalubong nila ang kanilang kapitbahay na si Julia. Namumulot din pala ito ng mga kabibe at lukot. . "Aba! Namumulot din pala kayo ng mga kabibe at lukot? Marami ba kayong napulot?" tanong ni Julia. . "Oo, Julia ! Sa awa ng Diyos ay marami kaming napulot," sagot ni Maria. . "Ibebenta ko ang mga ito at ibibigay ko kay lola ang pera para pandagdag sa pambili ng kanyang gamot at gatas," sabi naman ni Rey. . "Ibebenta ko rin ang mga ito para pambili ng mga gamit ko para sa paaralan. Malapit na kasi ang pasukan," sabi ni Maria . . "Pareho pala tayo, Maria. Pambili ko rin ito ng mga gamit para sa paaralan," sabi naman ni Julia. . "Nagpapasalamat nga ako sa Panginoon dahil marami akong napulot na mga kabibe at lukot ngayon," dagdag ni Maria. . "Yehey! Pasalamat tayo dahil marami tayong napulot!" sabi ni Julia. . M agkasabay na nilapag ng mga bata ang kanilang mga buslo na may lamang kabibe at lukot at sabay na nagdasal. . "Salamat po Panginoon dahil marami kaming nakuhang kabibe at lukot," dasal ng tatlo. . "Parang kayamanan itong mga kabibe at lukot dahil magiging pera ang mga ito kapag naibenta na," sabi ni Rey. . "Tama!" magkasabay na sinabi nina Maria at Julia. "Kaya mapalad tayo dahil ang isla natin ay biniyayaan ng mga yamang dagat at dapat natin itong pangalagaan!" sabi ni Maria. . Magkasabay na umuwi ang mga bata. Nakita nila ang kanilang mga guro. . " Uy, ang mga guro natin!" sabi ni Rey sabay turo sa mga gurong naglalakad sa dalampasigan. . "Oo nga! Sila nga 'yan" sagot ni Maria. "Puntahan natin sila at tulungan natin sa kanilang mga dala." . . Masayang pinuntahan ng mga bata ang kanilang mga guro. "Magandang umaga po, Ma'am. Tutulungan po namin kayo sa inyong mga dala," sabi ni Rey. . Nagpasalamat ang mga guro sa kabaitan ng mga bata at magkakasabay silang naglakad papunta sa paaralan. . Lalong nasiyahan ang mga bata dahil binili ng kanilang mga guro ang mga nakuha nilang kayamanan mula sa dalampasigan. . . . . Jennifer Jane Agdol kursong Bachelor of Elementary Education sa Negros Oriental State University sa Lungsod ng Bais, taong 2010. Kasalukuyan siyang nagtuturo sa Olympia Elementary School bilang isang Grade III adviser. Nakapagsulat siya ng kwentong "Ang Bahandi sa Hunasan." Kabilang din siya sa mga Story Writers sa Bais City Division. .
tagalog|3|residual_prefix|Siya si Isay ang batang matamlay|Siya si Isay ang batang matamlay dahil ayaw sa gulay. Adobong manok, pork chop at pritong isda ang paborito niyang kainin. "Ano yan, Inay ? Eww, kadiri naman yan" sabi niya sa kanyang Inay nang ihain nito sa h a p a g k a i n a n a n g kanilang hapunan. May halo itong iba't ibang gulay at napakasarap kainin, anak", paliwanag ng kanyang Inay. "Ayoko, ayoko, ayoko! Ayokong kumain ng gulay. Mas mabuti pa hindi nalang ako kakain." "Pero anak, kailangan natin ang gulay upang maging malusog, malakas at malayo sa sakit. Tingnan mo nga oh namumutla ka at matamlay ka raw sa klase sabi ng titser mo," sabi ng Inay ni Isay. "Hay naku! Isay ano ba ang dapat kong gawin upang kumain ka ng gulay ?" sambit ng Inay. Naalimpungatan si Isay ng maramdaman niyang may gumagapang sa kanyang mga binti. "Ahh! Sino kayo ? Anong kailangan ninyo? "Hindi makapaniwala si Isay sa kanyang nakikita. Mga buhay na gulay! "Ayaw mo sa amin ? Ayaw din namin sa iyo! Sigaw ni Sitaw. "Hindi ka karapat dapat upang bigyan namin ng lakas!" sambit ni Kalabasa. Bakit ka namin ilalayo sa sakit kung nandidiri ka sa amin!" sabi ni gabi. Takot na takot si Isay. Gusto niyang tumakbo ngunit wala siyang lakas. Gusto niyang sumigaw ngunit walang tinig na lumalabas sa kanyang bibig. Dahil sa labis na takot ay hindi na halos makahinga si Isay. Gusto niyang humingi ng tulong ngunit tiningnan lamang siya ng mga gulay. "Hin -di...a -ako… m a k a - h - h i n g a … tulungan n -nyo a -ako," pautal-utal na sabi ni Isay. "Bakit ka namin tutulungan eh ayaw mo sa amin ?" sabi ni okra." Hindi ka namin matutulungan dahil hindi mo kami kinakain kaya wala kaming magagawa para sa iyo," saad ni kalabasa. "M -maawa k -k- kayo…"pakiusap ni Isay ngunit unti -unting lumayo ang mga gulay habang unti -unti siyang nawawalan ng lakas. "H-huwag"! sigaw ni Isay. Dali -daling napabangon si Isay at nagmulat ng mata. "Panaginip lang pala." sambit ni Isay. Dali-daling lumabas ng kwarto si Isay at nagpunta sa kusina. "Oh, anak gising ka pa pala," sabi ng kanyang Inay na k a t a t a p o s l a n g maglinis." Opo, Inay. Gusto kong kumain ng pinakbet Inay." Sabi ni Isay. "Ano ? Pinakbet ? Gusto mong kumain ng pinakbet anak ? Totoo ba yan ? Talaga bang gusto mong kumain ng gulay anak?" hindi makapa- niwalang sabi ng kanyang Inay. "Opo,Inay.Magmula ngayon kakain na po ako ng gulay para lumakas at gumanda ako at siyempre malayo sa sakit."nakangiting sabi ni Isay. Dali-daling ipinaghain ng kanyang Inay si Isay. Ang kanyang ulam ay masarap na pinakbet. Magmula noon naging paborito na ni Isay ang gulay.
tagalog|3|residual_boilerplate|This material aims to improve the|This material aims to improve the skill under the Pakikinig (Pag-unawa sa Napakinggan). Learning Area: Filipino Grade Level: III Learning Resource Type: Learners Material Quarter/ Week: Quarter Week
tagalog|3|residual_prefix|Shanum, at Payew ni Kafagway Isang|Shanum, at Payew ni Kafagway Isang kwentong pambata sa ikatlong baitang ni
tagalog|3|residual_boilerplate|Date of Development : October 2017|Date of Development : October 2017 Resource Location : Calao Elementary School, Bucay District,
tagalog|3|residual_prefix|Republika ng Pilipinas Kagawaran ng Edukasyon|Republika ng Pilipinas Kagawaran ng Edukasyon Cordillera Administrative Region Sangay ng Lungsod ng Tabuk Purok 02, Bulanao Norte, Lungsod ngTabuk ng: Sangay sa Pagpapatupad ng Kurikulum- . Gayon pa man, kailangang muna ang pahintulot ng pamahalaan o tanggapan kung saan ginawa ang isang akda upang magamit sa pagkakakitaan ang nasabing akda. Kabilang sa maaaring gampanin ng nasabing ahensya ay ang patawan ng bayad na royalty bilang kondisyon." Ang materyal ay nagawa para sa implementasyon ng K to Kurikulum ng Kagawaran ng Edukasyon. Alin mang bahagi nito ay pinahihintulutang kopyahin kung para sa pag-aaral ngunit kailangang kilalanin ang may-ari nito. iii PAUNANG SALITA Ang kagamitan na ito ay proyekto ng Curriculum Implementation Division partikular ng . Ang kagamitang ito ay pag-aari ng Kagawaran ng Edukasyon-CID, Sangay ng Lungsod ng Tabuk. Nilalayon nitong mapabuti ang pagganap ng mga mag-aaral partikular sa Filipino. Peta ng Pagkagawa : Nobyembre 2019 Paaralan : Bayabat Elementary School, Northern Tabuk District II,
tagalog|3|residual_prefix|Sa Hirap at Ginhawa . Villanueva|Sa Hirap at Ginhawa . Villanueva Illustrators: ay Lord B. Mangulabnan and Edna SJ. . Pag-uugnay sa Kurikulum ng Unang Baitang Ang kuwento ito ay nakapaloob sa kurikulum ng Unang Baitang FILIPINO III NILALAMAN (Content) PAMANTAYANG NILALAMAN (Content Standard) 1. Mag- kasing- kahulugan at mag- kasalungat na mga salita 2. Pag- tulong at Pagma- mahal sa pamilya 3.Salitang Kilos Naisasagawa ang mapanu- ring pag-basa upang mapalawak ang talasalitaan Naipapamalas ang pagkasunod- sunod ng mga pangyayari sa napakinggang kuwento sa tulong ng mga larawan Naipamama- las ang paggamit ng salitang kilos sa pag-uusap tungkol sa ibat- ibang
tagalog|3|residual_prefix|Nagagamit ang naunang kaalaman o karanasan|Nagagamit ang naunang kaalaman o karanasan sa pag-unawa ng napakinggan teksto (F3PN-IIa-2) 2. Naiuugnay ang binasa sa sariling karanasan. (F3PB-IIa-1)
tagalog|3|too_short|Nasasagot ang|Nasasagot ang
tagalog|3|residual_boilerplate|This material has been approved and|This material has been approved and published for online distribution through the . RELIQUIAS, Ph. D. PEÑAFLOR SALVACION J. SABBALUCA,
tagalog|3|residual_boilerplate|The first digital edition has been|The first digital edition has been produced for print and digital distribution within the
tagalog|3|residual_boilerplate|at approved and published for online|at approved and published for online distribution through the . RELIQUIAS, Ph. D. PEÑAFLOR SALVACION J. LIOBET,
tagalog|3|residual_prefix|Ang kuwentong ito ay para sa|Ang kuwentong ito ay para sa mga bata sa Ikatlong Baitang. Ito ay binuo upang mahikayat ang mga mag-aaral na mas lalong pahalagahan ang pagbasa, malinang at mapaunlad ang kanilang imahinasyon. Ito ay makakatulong din sa wastong kilos at gawi sa pangangalaga ng sariling kalusugan at kaligtasan. Makakatulong rin ito sa mga guro bilang gabay sa kanilang mga aralin at pagtuturo ng kagandahang asal sa mga bata. Naway pakaingatan at pahalagahan ang aklat na ito. Ang Tagasulat ii Si Mamertong Madungis Edukasyon sa Pagpapakatao (ESP) at Filipino
tagalog|3|residual_prefix|Si Santol ay isang punongkahoy na|Si Santol ay isang punongkahoy na nakatira malapit sa ilog ng Layawan. Siya ang pinakamataas, pinakamalakas, at pinakamalaking punongkahoy. Ang mga damo ay ang kanyang mga kapitbahay. Sila ang mga pinakamaliit at pinakamaikli na uri ng mga halaman. Ngunit sila ay matapang na namumuhay sa kanilang lugar. Page / Isang araw, nag uusap sina Santol at mga Damo. "Ako si Santol, ako ang Hari rito!" tawa ni santol. "Mga Damo dapat ay yumuko kayo sa akin" dagdag pa niya. "Santol huwag kang magmayabang. Hindi mo pa alam kung ano ang mangyayari sa susunod na mga araw" sagot ng mga damo. Page / Biglang dumating si Hangin. "Ha! Ha! Ha! Walang makakatalo sa akin", tawa ni Santol. Walang nagawa ang mga Damo pinagmasdan lang nila si Santol habang nakayuko. Lumakas ng Lumakas si Hangin ngunit hindi parin natakot si Santol. Siya ay nagmatigas at patuloy pa rin sa pagyayabang. Page / Paglipas ng ilang araw, dumating si Bagyo. Nakatayo si Santol at humahalakhak n ang malakas. "Lakasan mo pa Bagyo", ang sabi ni Santol. Pinalakas ni Santol ang kanyang mga sanga. Nakayuko pa rin ang mga Damo sa Lupa. Ngunit dahan -dahang nahiga si Santol hang gang sa nalunod ito sa ilog ng Layawan. "Hindi dapat magmayabang dahil hindi mo hawak ang buhay," anya ng mga damo. -WAKAS-
tagalog|3|residual_prefix|Siya si Tatay Waldo. Tuwing umaga,|Siya si Tatay Waldo. Tuwing umaga, siya ay naglilinis ng bakuran. Masipag na asawa si Tatay Waldo. Hindi siya namimili ng trabaho. . . Isang araw, nagulat si Tatay Waldo nang hindi tablan ng itak ang kahoy. Mapurol na pala ang itak. . . Pumunta si Tatay Waldo sa kusina para maghanap ng magagamit sa pagsibak ng kahoy. Nagulat siya sa nakitang matalim na palakol. . . "Waning, kanino itong palakol?" tanong ni Tatay Waldo sa asawa na galing sa paglalaba. "Bigay iyan ni Pareng Tasyo sa iyo," sagot ni Nanay Waning. . . "Ay, salamat. May bagong palakol na ako. Waning, ipaabot mo kay Pareng Tasyo ang aking pasasalamat sa binigay niyang palakol,"sabi ni Tatay Waldo. "Oo, Waldo," sagot ni Nanay Waning. . . Mabuti at may magagamit na ako sa pagsisibak," sabi ni Tatay Waldo. "Mag-ingat ka sa paggamit ng palakol Waldo," sabi naman ni Nanay Waning. . . "Huwag kang mag-alala, Waning. Mag-iingat ako," sagot ni Tatay Waldo. At nagsimula na siyang magsibak ng kahoy para ibenta bilang panggatong habang nagsasampay naman ng mga nilabhang damit si Nanay Waning. . . Mayamaya, dumating si Aling Warisa."Tatay Waldo, nais kong bumili ng walong bungkos na panggatong." "Tamang-tama, Warisa. Walong bungkos na panggatong na itong nasibak ko," sagot ni Tatay Waldo. . . "Saan mo ba kinuha ang mga kahoy na iyan?" tanong ni Aling Warisa. "Diyan lang sa tabi- tabi. Mga malalaking sanga ng patay na puno ang kinukuha ko araw-araw," paliwanag ni Tatay Waldo. . . "Bakit ka nagtitiis sa mga patay na puno? Hindi ba maaaring putulin ang mga puno sa iyong bakuran?,"tanong ni Aling Warisa. "Warisa, masama ang magputol ng mga puno. Magiging dahilan iyan ng pagbaha," sabi ni Tatay Waldo. . . Hangang-hanga ako sa malasakit mo para sa ating kalikasan. Nahihiya tuloy ako sa mga sinabi ko," sambit ni Aling Warisa. "Huwag kang mag- alala. Ang mahalaga alam mo na dapat alagaan ang ating kalikasan," sagot ni Tatay Waldo. . . "Heto nga pala ang bayad ko sa mga panggatong, Tatay Waldo," sabi ni Aling Warisa sabay abot ng pera. "Bakit ang laki naman nito?" gulat na tanong ni Tatay Waldo. "Masipag po kasi kayo.Kaya tulong ko na rin iyang sobrang salapi sa inyo," sabi ni Aling Warisa. . . Tuwang - tuwa si Tatay Waldo sa natanggap na biyaya. Pinuntahan niya ang asawang si Aling Waning na nagluluto sa kusina para ipagmalaki rito ang halagang kinita mula sa kanyang binentang panggatong. . . Mula noon, lalong naging masipag si Tatay Waldo. Ipinagpatuloy niya ang pangangalaga sa kalikasan sa pamamagitan ng pagtatanim ng mga puno at halaman. . . Tungkol sa May-akda Si Mary Ann M. Gabatan ay nagtapos ng Bachelor of Elementary Education sa Stella Maris College, Oroquieta City noong 1990. Nakapagturo siya sa Holy Cross High School sa Kolambugan noong 1991-1994. Sa kasalukuyan, siya ay Master Teacher ll ng Kolambugan Central Elementary School, Poblacion, Kolambugan Lanao del Norte. Gurong tagapayo rin siya sa unang baitang. . .
tagalog|3|residual_prefix|Dy ay kasalukuyang guro sa ikatlong|Dy ay kasalukuyang guro sa ikatlong baitang sa Teofila Z. Rovero Memorial Elementary School. Mahilig siyang kumanta, magbasa ng mga aklat at maglaro sa computer. Si Donnabel Bongalon – Bihasa ay nagtapos sa Paman- tasan ng Makati, Makati City ng Batsilyer sa Sining dalubhasa sa Ingles. Siya ay labing dalawang taong nagturo sa pribadong paaralan. Sa kasalukuyan siya ay Teacher III sa Teofila Z. Rovero Memorial Elementary School, Siyudad ng Antipolo. Tungkol sa mga May-Akda .
tagalog|3|residual_prefix|Para sa mga bata, Ang pagkakaibigan|Para sa mga bata, Ang pagkakaibigan ay isa sa pinakamahalagang aspeto ng ating buhay. Ito ang nagbibigay ng kasiyahan, suporta, at pagkakaisa sa ating mga pakikibaka at tagumpay. Sa isang tunay na kaibigan, hindi hadlang ang distansya o oras sa pagpapakita ng pag-aalala at pagmamahal para sa isa't isa. Sa pagkakaibigan, nakakahanap tayo ng kanlungan at kaligtasan sa gitna ng mga hamon at pagsubok ng buhay. Kaya't alagaan at pahalagahan natin ang bawat tunay na kaibigan na binigay sa atin ng tadhana, dahil sila ang nagpapaganda at nagpapabago ng ating buhay. Catherine T. Diente pagong na ang pangalan ay Popoy. Mahilig si Popoy na maglaro sa lawa kasama ang kanyang kaibigan, ang mga isda at palaka. Sila ay lumalangoy at sumasayaw sa ilalim ng tubig, at sobra ang saya kapag sila ay magkakasama. Isang araw, habang naglalaro si Popoy, nasabit ang kanyang paa sa isang patibong na lambat! Kahit anong gawin niya, hindi niya maalis ang sarili sa patibong. "Tulong! Tulong!" ang sigaw ni Popoy. Sa kabutihang-palad, narinig siya ng kanyang mga kaibigan at agad silang dumating upang tulungan siya na makawala sa patibong. Kinagat ng mga isda ang lambat at hinila naman ni palaka ang isang bahagi nito upang makawala si Popoy. "Maraming salamat, mga kaibigan! Mabuti na lang nandiyan kayo," sabi ni Popoy "Walang ano man, masaya kaming nakatulong sa iyo kaibigan," sabi ng mga isda at palaka. Naisip ni Popoy na napakaswerte niya dahil may mga mabubuti siyang kaibigan na handang tumulong sa oras ng kagipitan Ilang araw ang nagdaan, habang naglalaro sila, naipit naman sa isang supot ng plastik ang isda at palaka. Hindi sila makaalis at nahihirapan na rin silang huminga. Agad itong napansin ni Popoy at walang pag-aatubiling tinulungan ang mga kaibigan. Dali-dali niyang binutas ang plastik gamit ang kanyang mga kuko. "Maraming salamat, Popoy!" sabi ng mga isda at palaka. "Walang ano man, ang tunay na magkaibigan ay nagtutulungan sa oras ng kagipitan," sabi ni Popoy. Simula noon, hindi na naghiwalay ang magkakaibigan. Binabantayan nila ang isa't-isa at mas lalong pinagtibay pa ng panahon ang kanilang samahan bilang magkaibigan.
tagalog|3|residual_prefix|Address: aurorasaborrido@yahoo.com Isang araw lumabas si|Address: aurorasaborrido@yahoo.com Isang araw lumabas si kuneho para maglakad – lakad at naiwan niyang bukas ang pinto ng kanyang bahay. Sa kanyang pagbalik, namangha ito nang makita niyang sarado ang pinto ng kanyang bahay. Hindi niya alam isang uod ang nakapasok dito. Nagtanong siya, "Sino ang nasa loob ng aking bahay?" "Ako ang pinakamalaking hayop sa buong mundo! Kaya kong tapakan ang elepante, " sa- got ng boses. Natakot siya, humingi siya ng tulong. Nasalubong niya ang paru -paro "Bakit ka nagmamadali?", tanong ng paru-paro. "Tulungan mo ako, may malaking hayop sa loob ng bahay ko, at kaya raw niyang tapakan ang elepante," sabi ni kuneho. "Hindi! Ayoko, maliit ako, hindi kita matutu- lungan," sagot ng paru-paro. Nakita ni kuneho ang ahas. "Ahas! Ahas! tulungan mo ako. May malaking hayop sa loob ng bahay ko. Sabi niya, kaya raw niyang tapakan ang elepante." Humingi ng tulong si kuneho sa kanyang kaibigang elepante. "Elepante! Elepante! Tulungan mo ako, may malaking hayop sa loob ng bahay ko. Sabi niya kaya raw niyang tapakan ang elepante." "Hindi! Ayoko! Hindi ko gustong matapakan ng kapwa ko!" ang sagot ni elepante. Nawalan ng pag -asa si kuneho. Umiyak siya ng umiyak. Biglang dumating ang kaibigan ni- yang palaka. "Bakit ka umiiyak, kaibigan?", tanong ng palaka. "May malaking hayop sa loob ng bahay ko at walang sinuman ang nakapagpapaalis sa "Sige tutulungan kita ", sabi ni palaka. "Paano?" sagot ni kuneho. "Tingnan natin," sagot ni palaka. Pinuntahan nila ang bahay ni kuneho. Pagdating nila, nagtanong si palaka. "Sino ang nasa loob ng bahay ni kuneho? "Ako! Ang pinakamalaking hayop sa buong mundo! Kaya kong tapakan ang elepante! sagot ng boses. "Ako! Ako! Ang pinakamataas tumalon na hayop sa buong mundo! Nandito ako para talunin ka!", sagot ni palaka. "Hindi! Hindi! sabi ng boses. "Hindi! Huwag mo akong saktan! Isa lang akong uod!" Dahan-dahang binuksan ng palaka ang pin- tuan. Lumabas ang uod at pumasok sa butas sa likod ng bahay ni kuneho. Masayang pumasok si kuneho sa kanyang bahay. Nagpasalamat siya kay palaka. Sabi ni palaka. Mula noon, lalong tumibay ang kanilang pagkakaibigan. List of
tagalog|3|residual_prefix|Magkakatabi sa kagubatan ngunit hindi nagpapansinan.|Magkakatabi sa kagubatan ngunit hindi nagpapansinan. Tatlong bungang-kahoy isa ang kalaban. Iba, sampalok, kalamansi laban kay batuan. Yay! Ang asim! Yay! Ang asim! Pagsikat ng araw, apat na bunga ang nagsibabaan mula sa kanilang tahanan. "Tara! Laro tayo! " Pagyayaya ni Wanda Batuan. Walang sumagot. Tahimik ang lahat, Ang asim ng tatlo! Pati ugali maasim din. "Tara! Magkantahan tayo! " pagyayaya ulit ni Batuan. Walang sumagot. Tahimik ang lahat, Ang asim ng tatlo! Pati ugali maasim din. "Tara, sumayaw tayo! " yaya ulit ni batuan. Masama ang tingin ni Olin Iba. Nang-irap si Tamar Sampalok. Sumimangot si Edan Kalamansi. "Ewan sa'yo, Wanda! " sabay- sabay nilang sagot Bumalik si Wanda sa kaniyang sanga. Umupo, walang kausap. Nanalamin sa patak ng hamog na naiwan sa dahon. Hinawakan ang katawang baluktot at puno ng batik. Iba ang itsura ni Wanda, kaya ayaw ng lahat sa kaniya. Walang namamansin, walang nakikipaglaro. Kahit di siya kasali sa kasiyahan, tinatanaw lamang niya ang mga ito at binabantayan. "Mag-ingat kayo!" sigaw ni Wanda nang makita ang mga hantik. Walang sumagot. Tahimik ang lahat. Paglingon ng tatlo, natakot sila, at tumakbo papunta sa kanilang tirahan. Nagsiksikan sa sanga sina Olin, Tamar, at Edan. Nagtago sila sa likod ng malapad na dahon.Pasilip-silip sa butas ng dahon habang pinagmamasdan baka umakyat ang mga hantik at sila'y kagatin. Nakatago din si Wanda sa likod ng mga dahon na ginawa niya bilang panangga. Sinisilip niya rin ang kalagayan ng tatlo. Nanalangin siya, "Sana ligtas sina Olin, Tamar, at Edan." "Kumusta kayo diyan, Olin!, Tamar! Edan! " nag-aalalang tanong ni Wanda. Walang sumagot. Tahimik ang lahat. Yay! Ang asim! Yay! Ang asim! Naging maasim pati ang panahon. Maya-maya, dumilim ang kalangitan, lumakas ang hangin, bumuhos ang ulan. Wooosh! Woooosh! Wooooosh! Napakalakas ng hangin! Napakalas ng ulan! Nadala ng hangin ang mga langgam at mga dahoon. Mahigpit ang hawak nina Wanda, Olin, Tamar, at Edan. "Humawak kayo ng mabuti! " sabi ni batuan. Walang sumagot. Tahimik ang lahat. Sa takot, di makasagot sina Olin, Tamar, at Edan. Sumasayaw sa ihip ng hangin at buhos ng ulas ang mga puno. Wooooosh! Woooooosh! Wooooooosh! Parang mapuputol, dinuduyan - duyan. Hinawakan ni Wanda ang kamay ni Edan. Ginaya din ni Tamar at Olin ang kaniyang ginawa. Mahigpit na naghawakan silang apat. Kaya nakaligtas sila sa malakas na hangin at ulan. Magkakatabi sa kagubatan. Magkakaibigan. Apat na bungang - kahoy, magkakampi, nagtutulungan. Iba, sampalok, kalamansi, at batuan. Yay! Ang asim! Yay! Ang asim! Pero matamis ang pagsasama. Azares, Gladys Judd D. Perez, and Jinky S. 0). .
tagalog|3|residual_prefix|S. ii P R E F|S. ii P R E F A C E To the teacher, This book "Ang Alamat ng Talon ng Alinsyawan" has been prepared to supplement the K to Curriculum textbooks in Filipino that is used in the field and is suited for pupils in . 1. Nasasagot ang
tagalog|3|residual_prefix|Noong unang panahon, may isang Haring|Noong unang panahon, may isang Haring may anak na malapad ang mga tainga. Nahiya ang Hari sa itsura ng prinsipe kaya itinago ito sa isang tagong silid ng palasyo. Dumating ang panahon na kailangang gawin ang seremonya ng pagpapagupit sa prinsipe. Ipinatawag ng Hari ang barbero mula sa kabilang kaharian upang palihim na gawin ang seremonya. Ipinatawag ang barbero sa silid ng Hari. "Huwag mong sabihin sa iba ang tungkol sa tainga ng prinsipe. Kung hindi, ipatatapon kita sa kulungan, " babala ng Hari. Nangako ang barbero na hindi niya ito ipagsasabi. Lumipas ang mga araw at nagsimulang lumaki ang kaniyang tiyan. "Kailangan kong masabi ito sa iba, kung hindi sasabog ang aking tiyan! " naisip ng barbero. Naisip niya ang isang magandang ideya. Lumapit ang barbero sa isang matandang puno at binulong ang sikreto. Agad na bumalik sa normal na laki ang kaniyang tiyan na nagpagaan sa kanyang pakiramdam. "Siguradong iingatan ng puno ang lihim ng Hari," sabi ng barbero sa sarili. Makalipas ang ilang araw, dumating ang isang musikerong naghahanap ng magandang kahoy para makagawa ng bagong tambol. Napahinto siya sa mismong harap ng puno na kung saan ibinulong ng barbero ang kaniyang sikreto. "Ito mismo ang hinahanap ko, " sabi ng barbero habang nakatingin sa puno. Hindi nagtagal nakagawa na siya ng bagong tambol. Agad siyang pumunta sa palasyo para kumanta sa harap ng Hari. Natuwa ang tagabantay nang makita ang musikero. "Tumugtog ka ng isang awit na magpapasaya sa Hari. Hindi maganda ang kaniyang kalooban ngayon," magkakarugtong na sinabi ng bantay. Biglang tumugtog ang tambol. "Ako'y may sikretong sasabihin. Ang anak ng Hari ay may malapad na tainga." Mabilis na inagaw ng bantay ang tambol. "Walang sinoman ang dapat makaalam sa sikreto ng Hari! " babala ng bantay. "Umalis ka na bago pa may makahuli sa iyo! " Ngunit huli na ang lahat. Narinig ng Hari ang awit at agad na kinuha ang musikero. Hinila ang kawawang musikero. "Itapon siya sa kulungan! " galit na utos ng Hari. "Ngunit hindi siya ang tumugtog, " katuwiran ng bantay. "Ang tambol, mahal na Hari, " dagdag ng bantay. "Itapon niyo na rin ang tambol sa kulungan! " Dagdag na utos ng Hari. "At parusahan ang lahat ng nakarinig ng aking lihim." Nanginginig na utos ng Hari. "Kung ganoon, mas mabuting itapon ang buong kaharian sa kulungan, mahal na Hari. Dahil alam na ng lahat ang inyong lihim, " buong-tapang na sinabi ng bantay. Natigilan ang hari. Tumingin siya sa kanyang pinagkakatiwalaang bantay. "Totoo ba ito? " tanong ng Hari. "Opo, kamahalan," sagot ng bantay. "Wala kaming sinabi dahil ayaw naming magalit ka. " Nahiya ang hari. Naramdaman niya kung gaano siya kalupit sa kaniyang anak na itinago sa loob ng mahabang panahon. Nag-utos ang Hari na magkaroon ng pagdiriwang para iparada at ipagmalaki ang kaniyang anak sa buong kaharian. Lahat ay nagsaya at bumati sa batang prinsipe na may malapad na tainga. Kinabukasan, nagkaroon ng araw ng pahinga ang buong kaharian. Pinangunahan ng mga bantay ang parada na sinundan ng musikerong gamit ang bagong tambol. : Emanuele Scanziani. .
tagalog|3|residual_boilerplate|The first digital edition has been|The first digital edition has been produced for print and online distribution within the
tagalog|3|residual_prefix|Nating at ang Kaniyang Walis Tingting|Nating at ang Kaniyang Walis Tingting . Encluna, Sabina E. Si Aling Nating at ang Kaniyang Walis Tingting
tagalog|3|residual_prefix|Tuwing umaga, ang araw ay nagbibigay|Tuwing umaga, ang araw ay nagbibigay ng ginintuang sinag sa mundo. Napapansin at humahanga ang mga tao sa kaniyang ganda at init. Si Ulap ay nagseselos dahil sa palagay ng mga tao, ay mas mahalaga ang Araw kaysa sa kanya. " HIndi ka naman magaling!" Sabi ni Ulap. "Nag iisa lamang ang hugis mo at hindi nagbabago, nakakasawa ang sinusunod mong landas habang naghahatid ka ng init at liwanag sa mundo. Samantalang ako, maaari akong maglakbay sa anumang direksyon at magbago sa anumang hugis na akala mo." Si Araw naman ay patuloy na nagniningning, hindi sya naabala sa mga sinabi ni Ulap, Ngunit, hindi nagtagal, ang mga sinag ng init ng Araw ay nagsimulang tuyuin ang mundo! "Sobrang init," reklamo ng Ulap. "Alam ko, magugustuhan ng mga tao ang ulan ngayon. Pagkakataon ko na!" Kaagad , ang liwanag ni Araw ay nabawasan at naging makulimlim ang kalangitan. Nagtaka ang lahat sa mga nangyayari. Halos natakpan ni Ulap and liwanag ni Araw. "Humina na ang init at liwanag mo, Araw! Panunukso ni Ulap. "Mabuti yan,' sabi ni Araw. "Nakatulong ka para palamigin ang lahat . Salamat sa iyo!" Ngunit mas lalong nagalit ang Ulap. Mas naging makapal ito at madilim at ayaw nitong umalis! Tatlong araw at gabi na nagdilim ang mundo. Nakiusap ang Araw sa Ulap na hayaan syang lumiwanag. "Pakiusap, maraming buhay ang mapipinsala kung hindi ako makapagbigay liwanag sa lalong madaling panahon. Tumangging makinig si Ulap, at inipon ang lahat ng mga ulap para magdala ng ulan sa mundo. Sa simula, nagsaya ang mga tao dahil sa ulan. Si Ulap ay naging puno ng pagmamalaki na sa wakas ay nakakakuha siya ng pansin. Sa palagay niya mas maraming ulan ang magbibigay papuri sa kanya ng mga tao, at nagpapadala ng mga agos ng tubig sa lupa, na nagdudulot ng mga pagbaha saanman. Ngunit ang mga tao ay hindi na pinupuri si Ulap. Ang kanilang mga bahay ay binabaha at sila ay natakot. Sa wakas, naubusan ng tubig ang Ulap. Numipis sya at pumuti, at nabigyan ng pagkakataong sumilip ang Araw. Habang naghahatid ng liwanag at init si Araw, ang tubig na hindi nahigop ng lupa ay nagsimulang maging singaw at bumalik sa langit at humupa ang baha Nakikita mo na, na pareho tayong kailangan ng mund," sabi ni Araw kay Ulap. "Kung wala ka, maging tuyo ang lupa, at kung wala ako , ang tubig ay ay hindi makababalik sa langit upanng maging ulap at ulan. Tayo ay bahagi ng isang siklo at pareho tayong mahalaga "Naiintindihan ko na," sagot ng Ulap. "Ang ulan ko ay galing sa tubig na umakyat mula sa mundo sa pamamagitan ng pagsingaw. Hindi iyon mangyayari kung wala ang init mo. Salamat, Araw." Nagulat at nasiyahan ang Araw sa sinabi ng Ulap. Ngayon ay nagtutulungan sila para magdala ng init, liwanag, ulan, at buhay sa mundo. Diaz. : Nguon Sivngim.
